mu markā́b-tör-at di δaw tōv žöz vḗg-at vār-δōd, wál-ti mú-ri xizmát čēgṓw vār-δī
um vigā́-r-at tux̌ā́ úf-ri čūg
mā́š-an kōrkún-at tamāš-af stūdḗnt
dím-i az mun na avū́g
yi sōát digḗr-at ramb-a-ramb sud
tárum yi čiz sōnö́ǰ yást-ō? az um žēr sṓnan
xu áyš-u ašrát nawzimtṓw
agár ta púc-ri mun razḗn xuš ca vawd, ā́z-um rōzḗ
daδ xadṓrǰā wī nö́x-tör ax̌ḗfst
tū́-at číz-ri az dī kalták ba sar dī birānū́ čūǰ?
az čöd nax̌tḗn di, rōstī́-aθ úmdēr žöz xumb
dáδ-i wī yīw virṓd mis az xu ar x̆ac patáwǰ
хи ǰalōdḗn-tör farmṓn ðēt
yā gāx̌t tar um
dī dōnd naxčī́r-um az pux̌tā́ ca xambṓnt, yā fuk kā́-yi?
at δáw-an ра nōš bún-ri az xu čūǰ
az dim kitṓb tarabṓ kin
ar-čidúm-ti xu ikōyát kix̌t
ik-mī fásli baṓr-indēr fuk čízaθ gul kix̌t
agár tū́-at tárum sawö́ǰ ca vuθč, mā́n-ri pigṓ-θ-at suǰ
parwṓs mī waxt bōrōn-adax vud
māš tillṓ bašā́nd yō tā́yā?
yā δōd ik-wī́ čöd dišā́d-tör
yi sōā́t nawžö́d
mun čö́d-af са paδíd, wī xōkištár-um ǰām čūg
bād az luvdṓw agár zāni mis az mun, ā́z-um rōzḗ
at xúbaθ-an tōyǰ pas žöz
um x̌ā́b-an ar yi kampī́r čöd xu guzár čūg
az mim zōz, pṓnd-tör tā-r bakṓr yōðd
аz wī́-yaf zōx̌č xu, ar yi qū́l-af patáwǰ; yā daδ ar bēr ǰahṓn δōǰ
ǰāldör yöc paδín xu awqṓt míf-ri рēӡ
xabár úf-ri kix̌t
xōkistár-tör tillṓ čī zōzd?
wazīrbačā́ dēwēn qatī́ salṓm čū́g-at uf δöst vurúx̌t
vō digḗr-i xu δöst wīδǰ
wī az xu pid ruxsát xu-r talḗpč
fúkaθ-an nūr tar lēks vad
dī nōm az múnā ziyṓd
digár wal tā qismát wizṓnt
dil-ǰigā́r nā (||nа), digár gūx̌t xā́rum-yō?
bazī́b-аθ хu zindagōnī́-an nawzímt
уā dif virṓd γal na yač
pizṓr x̌ас mú-r dā́kat di, āz xu nōy xístum
k-az úf-at di iǰrṓ čūg...
yā́-yi mis uf ǰináw xu can tīrpúr čūg xu pōθ sār δōd
bā́d-ti zōzd хu, ра хu xīz sifṓnt
yā dar aqiqát k-ā šēr!
šēr mand tar pirδ tážd-at, šār tar zabṓ tāžd
az wī digḗr ра uf γācgṓn lā čūg
agar tū́-at tarum sawö́ǰ ca vuθč, mā́n-ri pigṓ-θ-at suǰ
pōdx̆ṓ wī γadā́-ri pūx̆ṓk paniӡṓnč
daδ um murδā́ úm-ri divī́st
bītaǰribā́ ōdám kōr čēg na vār-δīd
ā́z-um tō parwṓsac ar institū́t x̆ōyd
rū́pci badkṓr ām šārī́ǰ gūx̆t xḗrd-at, ām šērī́ǰ gūx̆t
az dī kurta-lö́q patá
lap tux̆nā́-um súǰ-at, pizṓr x̆ac mu-r dā́kat
úfā ar uf čöd yi čáx-at, yi šö́g-at, yi žáw-an vaǰ
yā γaδā́ tar sáyli nix̌tḗzd at, ar čízaθ virī́d-at, xu mōm qatī́ xu guzár nawzímt
yōδd tar yik-dim darā́
darṓyi ik-dī́ dōndö́k dā́rδ-aθ mis γam kiní!
yid mún-iör ōšíq vud
ma, az mī tanṓv zarwī́
tū čiz nūr dōnd xušī́ kiní?
pöδ nṓδd-at, waδíč ar wī pöδ ingáxst-at xu rūz guzár kix̆t
аr čṓ-yi az wī patáwt
а pid, díf-r-at ɣan δṓd-at, az mun mis sūr kin!
ya maδḗnc at yā γuladö́r puc tar xu píd-an gāx̆t
tā dā́rδ-ri dawōyī́ virī́yum
xinӡū́m daδ ǰadā́ čūg, zamōnā́ das δīd di!
yid vō pōdx̆ōyī́ digḗr talā́pt!
mā́nd-ti čāst di, um wix̌ḗӡ wī́-ǰō nist
mīθín gā́rδd-at, ádli x̆ā́b-at, daráw köxtṓw kix̆t
múnā mun píd-at mun nā́n-an árum
yidá, puc, ca lúvd-um tā-r
x̆inӡū́m dad mōg; zōx̆t az um xu, čūg qābr
mānd nōm pōdšṓ-um ā́z-at, tamṓm-at tū
dī dḗwā mis ūvd köl zibṓnt
tū́yd-at, tū́yd-at, tar yi δar x̆ār firḗpt
digár mānd хu naql bās kin
az um markā́b-i ar raqám-aθ fánd δōǰ
ōzimū́δ ǰāt arayúm bōr pōθ wīδd idi, vō wī pōθ rōstṓwaθ ík-ar um qūl δōd
az am-digár buč kinan
vō wī pōθ ík-ar wī xu ǰōy δōd
ǰā́ldaθ gūx̌t pakī́nt
tū mānd az aywōnṓt-parandā́ awqōtwōrī́ mú-ri piδṓ kin
ar ǰingā́l das lap darandā́! māš cṓn-daθ x̌ōǰ δṓran!
yā gāx̆t tar um
tu хu ǰṓy-tör az mun pōdx̌ṓ kin
mím-i nūr yi čízaθ kōr nа čū
yid tā razḗn pōnd-tayḗc sat
ā́z-um azḗndēr i-číz-aθ nа zōx̌t
pa dim pux̆tā́-an lápaθ naxčī́r
wazīrbačā́ dēwḗn qatī́ salṓm čū́g-at, uf δöst vurúx̌t
yat x̆inӡū́m čö́dindḗr-at, awqṓt wī-r pöxt xu ax̆ṓvd
az wī pōdx̆ōbačā́ tō wī́nt-at, ōšíq wī́-tör sad xu, daráw rubōyī́ luvd sad
ik-mim virū́-tör žöz amix̆ā́-aθ lap ingáxst
aδ dāδ δaw virṓd mis sā́wan tar bōzṓr
tā́-at mis wī dastū́r kōr ca čūǰ, yi yṓraθ pa tā yi čiz luvdṓw na vā́r-δōǰ
mun zindagī́ mis čiz darkṓr?
ā́z-um dásaθ са wáxt-um tarū́ yac?
pōtx̌ōbačā́ yi kabṓb zōx̌t
ṓzir mānd tḗyaf tar pōdx̌ō xīz
ik-im ōxirṓn gū́x̌t-at ar mun ɣēm са ра-táwd, yid čiz gūx̌t vud?
δаw-rа-mīθас-um az čöd nix̌taydṓw na vā́r-δōd
ā ōšdṓd, хау, mānd mā čemb!
wī mis cṓnd-i k-az dim šart talḗpč di, na avū́ǰ-i
ē pōdx̌ōbačā́, mun šart iǰrṓ са nа vā́rδīyi...
ádli tar maktáb sidṓw-at, yā az xu binṓst-i
aӡḗndēr pōdx̆ṓ sári qār
а pid, xu ā́li x̆ār ayṓs
az dī bašāndö́r kōlā́ lafkačī́ nā́rmaθ parδḗt
xúyā awwál zinī́ xu, dímā-tör-at luv: "vār, āz tā kā́l-tör x̌ac kinúm"
tū́yd-at tū́yd-at, tar xu x̆ār qarī́b sud
mun cēm biδēvdṓw (|| biδāvdṓw) na bīft
xu tilísm qatī́ yik-dím dā́x̆ti sūx̆táindēr cavṓr fásli piδṓ čūg
z dim раr хu γēm inǰū́vd
az čöd nax̆tḗn di, az rōstī́aθ úmdēr žöz xumb
mānd mā́š-ri ɣ̌аn δēdṓw darkṓr
digár yič čiz nist dar-kṓr
pōtx̆ṓ wī sabōalā́ xu xalq ǰām čūg
tū́-at cíz-ri xafā́?
dūs-dūs awqṓt ar mun γēm раtáw
tū ū́ndēr-at, āz tarēdö́r ki sā́wan
az wī yak bōr са wīnum — ba-šā́nd sawd
nūr x̌āb ik-dṓnd garmáx̌ mú-ri čūg di!
dāδan azed nix̌toyd di difā dif mūy sarat dif bon az garmi fukaθ rix̌č. yid dim čor mis yat xu luvdi azum nur amīrzodā meҳmon čūǰ, wīrum nematҳoi gunogun pöxčum. tamāš mis tarum sawat. bād az meҳmonī āz az tamāš ozod kinum. amo xu umr inder ik dī rang tör kori bad mākinaf. yi odam mis ik dī ǰināw fireb mākinat. dāδan mis luvd di digar māš to qiyomat –ac ik dī ǰinaw kor nakinan.
аr čiz tā maqsád са vawd, ā́z-um mānd tā́yā
xúbaθ úm-tör suč siwṓr
min rabṓb wi pay zidíx̆t
tū mu suwṓl juwṓb fā́mi?"—,,hā, fā́mum“
dás-ti ca-rang bīft di, āz tar wī xīz na sām
wī́-yi az um xu sū́mka ar mīx awzṓn čū(g)
dī dōnd mōl x̌inӡū́mā ca vud, ...zōx̌t
yim γal ik-ā́ dā́x̌ti sūxtā́, yid γal yidá kampī́r nabṓs, ā́z-um γal tā razḗn
káx̌t-an mā́šri δaδö́j sač
xōyíx̌ čūg idi, az wī xu virṓd zḗnt-at, wī ɣ̌an xúbaθ inǰḗvd
Murqōdī́ хu γán-ǰō žöv wix̌ḗӡ parǰḗvd
vo az rāguzar daraw kīwdow sut. amo yā ičaθ naniɣux̌t. xax̌dör daraw qīwdow sut: ay virod, mānd yed, rostaθ tār luvum. siwor fikr čūd dī yid mānd xoyim yi čīz vawd. gax̌t čūg xu yat: xay, ida yatum čīz gāp tayā? vo mis deqon zorδ tilo –tör θud xu wī taqsīm čedow dil naavūg. daδi luvd: kaz mī sipinum mun pulod gumon čūg xu xaridum čūg. tu fām yam pulodo aҳan. siwor lap darqār δod xu luvd: e āmaq, čīzrat mun az pond tör gāx̌t? mun dar nazar tayā to yi čīz navawd das nabift, xu vo rawon sut.
dim šā́r-ri ik-íd kōr lap qīn, číz-avān di, ar dim ɣū tō x̌ac indī́δd-at, pa-x̌ác daδ sawd
tū k-az dim ar kuzā́ x̆ac mun pa-ɣḗm kin
wī zarḗz аг qafás darū́n
tū(y)ö́k-at γal ӡul
az dif mardúm gírd-aθ nōδ
ik-mī sōxt awṓ-indēr ōdám-ri tar viǰ mis nix̆taydṓw na fōrd
ta-mā́š bōr yi ilṓǰ kinát di, māš az mōwzī́ mā mirán
Čandōn-šḗr čöx̌t di, um ǰōnkáx̌ wurǰ yat; bād pay wāɣd sad
yā k-ā šēr di, qöč dārδ ca inǰū́vd
yō-bar-mardṓn luvd xu áy cūg
ar waxt tā-r čiz qīnī́ ca kix̌t...
daráw nēwd sad || nēwdṓw daráw čūg
tū́-at tö́r-aθ nax̌tṓyd
az x̌ṓǰi wurǰ хu áy čūg
yid sarӡúl puc pōdx̆ṓyā...
ammō rū́pc-ti mānd čiz digḗr gūx̌t xērd?
k-ā mūysafḗd-ti tā́-ri nix̆ṓn δēt
bād az yi lāv wáxt-at, šēr dām δṓd-at luvd
um mardīnā́ pūx̆ṓk panáwǰ xu, mardīnagī́ xislát bar xu zōxč
ik-mím guzár-tör-an māš nawžā́d
tū az dī ǰōndṓr galwizṓn kin
mā́šā māš pōdx̌ṓ tā́-tör γōibōnā́ ōšíq
azḗndēr-at yūrx̆ qār sifö́d
yi Māmū́d nōm ōdám vud
cíz-r-af az mī kax̆t pas mī dōnd taxī́rm čuǰ?
azū́ndērat wī́-yi luvd
azū́ndēr yā ɣaδā́ tūyd
tū́-at nūr tōqā́-aθ yát-yō?
lápaθ bar pirō tōv ziyṓd
šēr tō k-az wī um wāydṓw x̆úd-at, az x̆ōǰ zibúd
mim tōbistṓn čanṓr qōq sút-at, tūd rīd
dāδ sipoat wī ɣanaf difri libosi naw pušondā čūg xu dar ҳuzuri amīrzoda xīz ayodaf. amīrzoda az dif wīnt xu pawstdi difri čīz sut dī dif mūy sarat bonat burut mis rix̌č. dī sipo pawst luvd: az dif xubaθ paws, dāδ tari ǰiwob kinan, difaf ginoyi azīm čūg. amīrzodā yilāv tar dif čöx̌t xu fāmti, difaf mis az dī fāmt xu dī peδ beraf az xu patawd xu dar nolānat fiɣonan sat. bād luvdaf di ikid sipoyā dī ɣan odami nek, x̌āb to mīθ xu čör ǰāt bedor vad. yā sipoyā di ɣan ik dī waxt ar yi diger malā vad. dif gāpi x̌ud xu azum inderi luvd: ey amīrzodā, azum ikā awrat tuat az mun ǰodugar ҳisob čūgat mun guldastārat bowar načūg. tuat xu nodoni mālum čūg. kaz dī fām yo nā dar kalomi ҳaq luvddi ikā odam tar ǰannat sāwd dī duruɣ naluvd, duzdī nakix̌t, ǰodugariat seҳr mākix̌t, bečoragon ozor māδetat ufri madadgor vawd. xubaθ xušodobat neksirišt vawd. tuat az mun gumoni bad čūg. az doyim Қuroni maǰīd x̌oyum. az ar čīz ar tā dil ca vawd, az fāmum. tu nafām čī pokat čī nopok. ҳozir yi oҳ ca tāžum paδisi.
badṓn šart āz tā qatī́ sā́wum idi...
šār xu sumb tar zimā́rδ δēt
yid tamā́š ōx̆nṓ-yō?
а рuс ku, pāws az dī γaδā́
can kix̆t um-tör rōst
bād az cōnd mī́θat
das ca kiní, milī́c tar-pirṓ az tā wī́dum
mun biǰā́w araq čūǰ
māš qöč sīr kin xu, wal pāws
„nа vawdat, yā k-ā ilabṓz šār-yō?“— nā, úmā um nōm Čandōnšḗr“
at čöx̆t di: к-ā dōnd ǰingal kīpčák sud
āz sām, az pux̆tā́ naxčī́r xambṓnum
yā pōdx̆ōbačā́ δōd tar um dōmán tar x̆ūδm
az wī wazī́r-i tar xu xīz qīwt
mún-um wōx̆ pa zastā́v-ri vūg
wī qīwd: „yēd, mun vōrǰ inǰā́v"
čāst di, um wix̌ḗg wī́-ǰō nist
sá, az wī kud di!
ik-íd x̌arpö́ǰ x̌arpö́ǰ nist, at part
yidá, puc, са lúvd-um tā-r?
tar mun xīz az um vār
awqṓt... хu ɣ̌an pirṓ lā́ kix̌t
āz па wizṓ-num čiz-ri-af az mun pa dōr δēd
ciz-ri уā tā ɣ̌аn nа yat?
ā́z-um mis az xu mālā́ nax̌tū́yd-at, bōrṓn-i dawṓm čū δēdṓw
mu-r x̌ōydṓw fōrd, a(t) tá-ri na fōrd
agár yi pōdx̌ṓ digḗr ca x̌īnt, mā́š-ri nōmbadgī́
tō tūd čux̌mák čēgṓw-ri yi mōst rīǰ
āz, ar čiz tū са luv, dā́kum tā-r
yi dā́xti sūxtā́-indēr lā čēgṓw ramṓd
mim ɣā́c-i čōr cūj
ik-dī wáxt-indēr yā x̌arpö́ǰ ba zabṓn yat xu lúvd-i
tā sōyíb pas múnaθ piγṓm čug
ау ǰōnwári aǰōíb, tā nōm čī?
ik-mím fásli baṓr-ti āz ōtpusk sā́wum
ik-íd ǰōnín az tā surṓq kíx̌t
canḗn-af tīrpúr čūg xu, pṓθ-af wīδd
um afā́walāt wā́δ-an az Maskṓw yat
muft tā́-ri раdḗ(d) sifēdṓw!
m yōx̌k wī pḗc-tör čekt-at, yā agā́ sut
az mī yṓwǰ-at lap xuč yēx̆č
bā́d-ti zōzd xu pa xu xīz sifṓnt
x̆apástaθ zōzd šōš xu tar wī pēδ bēr kix̆t tis
dī čurúk-i az mun fānd δōd
wī рuс daδ хu ikōyát zōx̌t, ba ōxír firṓpt
ik-um wī ɣ̌an ik-dōn lap garδā́ pöxč di!
pas čēg раrā́-θ pōnd tayd
tū γal pas mī bazáy kín-at, āz yḗdum
wī puc daδ xu ikōyát zōx̌t, ba ōxír firṓpt
xu šamšḗr ziwṓδd xu, ar bōγ daráw qadám δēdṓw sawd
wurǰ mānd cṓnd са luvd...
dī iǰrṓ čēg lap qīn
ayṓsaf ar xadṓrǰ, yḗx̆af, yōwǰ garδṓnaf
ti, tarḗ-ri sā́wan
yī́waθ mālā́ dōnd xušrū́y di, íčaθ na bīft
wаzī́rā wī -ӡildö́r razḗn tā́-ri δā́δurn
ík-mī sōxt awṓ-indḗr ōdám-ri tar viǰ mis nix̌tay-dṓw na fōrd
xu bēr az wī δēt
tu vā́r-δī́ yō na vā́r-δī?
divī́s mā́š-ri, čā́san
wī pōθ sut xu, ar qūl darū́n δōd
bād az dif δaw virōdā́r nawbát tar wī ӡulikö́k yat
mim tṓv-an mis dī vār na vā́r-δōd
dímā dim xōtír lap čā́sum
wī́-yi cōnd x̆ārṓt arā́y, sṓlac talḗpč
k-az um mūz... xu ba-díl-i wīδd
ōzimū́δ ki kinúm: id az rṓstaθ Čandōn-Šḗr yō nа?
yā lāk az xu át mā kix̌t
yi katā́ qalā́ wiröx̆cák sawd
agár yak sádi dā rū́z-tör-um na yat...
cōnd x̌ār tūyǰ xu yat yi ǰṓ-indēr
baṓr amēx̌ā́-θ ar da-ryṓ x̌ac lap
čī́z-at ar xu
ík-ā́ maδēnӡ razḗn wíyā mú-ri xuš yat
ā́z-um tā vēgṓw yač
ar ár-čī rūzm tamā́š pōθ ca δīd, ík-az wī čö́d-indēr tamāš-ri ɣ̌an δā́δum
ik-mī sōxt awṓ-indēr ōdám-ri tar viǰ mis nix̌taydṓw na fōrd
úmindēr yī́waθ mālā́, dōnd xušrū́y di, yíčaθ na bīft
ау virōdā́r, yi čēb x̌ас mu-r dākaf, az xu ǰōn tar xu vā́rum
kā́-at az dī хu mut sōnč
yā x̌arpö́ǰ binī́d-at, wī ǰṓy-tör yi xušrū́y ɣaník
са ar ta-gṓv-at nax̌tṓyd?
yā az čöd nax̌tūyd
δáw-an pa nōš bún-ri az xu čūg
wī́yā-n arā́y pacḗn vaθč
yā wī γan vō ba sūráti x̌arpö́ǰ-i az xu garδṓnt
tū́-at tar kā́-ri rawṓn?
āz tū mēnatōnā́ tā́-ri dā́kum
ā́z-um tar tā razḗn xīz na vuǰ
pōtx̆ṓ wī sabṓalā xu xalq ǰām, čūg
mun vēgṓw-af cōndā́ ōdamḗn na vā́r-δōd!
yi awṓz qīwd di: "āz na čḗmbum!"
sud yi čöd di, yi kampī́r arum namṓz-ti kix̌t
ā́-yi mis uf ǰináw саn tī́rpur čūg xu, pōθ sár δōd
yim mōyī́ az mun ǰö́st-indēr x̆irθ sat xu wēx̆t
tū́-at pas uf ōx̌nṓ-yī?
mun mūy paδín-at, ā́z-ti tar tā xīz piδṓ sām
ā́z-ti ū́ndēr yi mīθ ráysum
Yatimak dif don fikr xu dil inder nawzimt xu vo tar pon δod.
tar yi рḗс-ri šēntṓw, tar yi рḗс-ri nēwdṓw-at, tar yi рḗс-ri dāf-δḗd-at, tar yi рḗс-ri pōθ-wī́δd
um sārī́yat x̆ā́baθ vō tūyd
xu dōmṓd-tör lax̌kár jām
mún-um tamā́š-ri ca luvd?
ozimūδ-ǰāt arayúm bōr pōθ wīδd
wī kā́l-i pakíǰ
az mī mun mūy paδín
tū́-at sṓfaθ tar wī mōnánd
wazīrbačā́ daδ luvd: „ḗу уах, yi garδā́ mu-r dāk, ā́z-um lap mōwz"
ау rū́pci ilakṓr, tar ká-at rawṓn?
číz-ri yā tā ɣ̌an na yat?
tū ū́ndēr-at, āz tarēdö́r ki sā́wum
ik-az wī čö́d-indēr tamā́š-ri γan δā́δum
tē, māš ík-az wī kampī́r nabṓs mī tōv zā́nan
Čandṓn-šēr az xu šēr xīz luvd
yā γaδā́ daδ xu vā́x̆-at δṓc-at abδö́st zōx̆t xu, tūyd
yēd, ar daryṓ tör-zēx̌tak kinán
indī́θc аr uf čil-uyák dēwḗn xīz
číz-r-at nūr dōnd dēr yat?
māš ax̆áfsan-at, qarī́b xu virōdā́r yatṓw, az māš agā́ kin
āz sā́wum pūl zēx̌t“,— ,,dás-ā́ āz mis tā qatī́ sā́wum“
aǰáb nárx-at tā mún-tör nūr na nōst!
digár pōnd tayd па čēmt
yā tō pö́xt-at, xḗmt-af xu, pay xḗg-an sat
yā awálaθ lōšā́ vud, amō tar ōxír-ri ba-quwwát sut
tū́-at padū́d ca-rang yat? čidúm maqsád-tör?
yi kuzā́ rūγán-at, δaw ǰawṓl garδā́
yi x̌ār inder yi sipo vuǰ. viyā yi ɣani xubšaklat xubsurat vic idi ik wi x̌ār inder az xišrūyi um ǰinaw piδo nasuǰ. ikā sipo man na x̌ābat na mīθ yi soat mis az um xīz tar yi ǰoyaθ sido na varδod. doimaθ az um posboni čūǰ. xu dilinderaθ luvd dī man az agar tar yi ǰo nawkarī ca sām, munāti yi yor mun ɣin ayost. ik dī ǰāt tar yi ǰoyaθ nasut. difā dif awol ar tangi δod. ar dif xonā dif zindagiri yi čīzaθ narid. wī ɣan yi lāv qaror čūg xu dāδ oxirri luvd wīri di tuat az ruyi muabbati mun xu nawkariat čokariat patawd xu digar māš awol ar tangi δodat tu mān ik das kin dī tar yi ǰo nawkarī sa at az niθum. sā, māšri xurokat pux̌ok darkor. māš mis digar ǰināw zindagi kinan. yā um čör dar fikr δod. az as tā toqāaθ lāčegow na navārδiyum. wī ɣan gāx̌t tar wī dī tu ik don fikr mākinat az tāri yi gāp δām. agar ɣanikā um dil bad ca vawd az wi ti kix̌t. az tār dar borayi yi šaxs naql kinum. yā um čör daδ luvd: naql kin. yā wī ɣan daδ zox̌t az dī naql.
„xu razḗn та púc-ri δāδ!“ — sazvdōgár rōzḗ sut
ā́z-um az ta gāp bōwár čū
úf-an (|| úf-af) az fúkaθ ayṓd
uf qūr sṓfaθ sifö́ǰ
šār um dā́m-tö́r-at, tṓyd-an
um mardīnā́ pūx̌ṓk panáwd
ра ǰingā́l δōd yōc
хu šamšḗr birānā́ čūg хu, tar kunǰ nōst
um sārī́-at uf sū́r-an inǰū́vd
as kā́-r-at piδṓ sic, tar kā́-r-at rawṓn?
ā́z-ti k-az dī tā yax gāp fúk-r-aθ luvúm
az haywōnōt-parandā́ awqōtwōrī́ mú-ri piδṓ kin
šār daδ luvd: „xu, ar-rang vud,—yátt-um!“
az dim par хu δöst nā, at par xu γēm inǰū́vd
wī́-yi luvd: „múnā mun ɣ̌an parī́, tū́-at čiz mā́ndac na fā́mi?
yi dam digḗr čö́x̌t-i didi, yā xarpö́ǰ binī́d
dáδ-an wāδ wazīrḗn nōyilṓǰ sač xu, lúvǰ-af
yim γaδā́ xu pa-tör cöx̌t di, das xušrū́y γāc di!
bēr az mun mā niθ
аr dim γū хас indī́δd
tū́-at ca-rang sarōsīmā́?
yi mṓm-at yi nabṓs-an vaǰ
mā́δ-an хu vōrǰ paraδṓd
аr dim γū x̌ас indī́δd
pōdx̌ṓ xu ǰalōdḗn-tör farmṓn δḗt di: „sā́waf, az mun razḗn pa dōr δā́δaf“
dáδ-af az qār wī čöd paδíǰ
ǰālddör yōc paδín xu, awqṓt míf-ri pēӡ
daδ sar-pirṓ awqṓt kinúm xu kúd-rī di, yíd-i az mun ɣ̌an bōwafōdö́r ca
číz-ri-at az dim xalī́ qōp xú-ǰō zōx̆č?
žḗr-i zōx̌t хu, δṓd-i az um vaz
sar-ӡúl pōdx̆ṓ puc
ayṓsaf аr xadṓrǰ, yḗx̌af, yōwǰ garδṓnaf
уā daδ divö́r δōd bā́r-at, indī́δd
ik-dī́-avān šēr az um x̌ōǰ δūg
yīwī́ buc um sēmúrɣā xērd
sa, dūsḗk tamōkú mu-r dāk
šēr arḗd di δōǰ, zamōnā́ gúx̆taθ čūg
ar sārī́ yīwī́ ōdám, yi kuzā́ rūγán-at δaw ǰawōlī́ garδā́ aɣ̌dárā um xarǰ
ау ǰōnwári aǰōíb, tar kā́-at rawōn
árum indī́δd di, yi dēw árum, az wī́-yaf pa ɣ̌anӡī́r vösč
uf wī virōdā́rā uf qār sifö́d
čöx̌t di, yā x̌arpö́ǰ binī́d-at, wī ǰṓy-tör yi xušrūy ɣ̌aník wī bát-indēr
um sārī́yat uf súr-an inǰū́vd
ā́z-um fuk tar tā xīz amēx̆ā́-aθ yat
ar čiz mōl uf dēwḗnā ca vud...
yim mōyī́ az mun δö́st-indēr x̌irθ sat
az xu taxmur-ɣḗn yīw mú-ri dāk
az dī xu das(t)pōkkū́n tā kin
ya γaδā́ daδ xu vā́x̆-at, δṓc-at, abδö́st zōx̆t xu tūyd
tū tar mun xī́z kā́ nа yḗdi?
mun virōdā́r qatī́ mun guzár na sawd
šēr tar pirṓ tā́žd-at, šār tar zabṓ tāžd
Yatīmak az murčak –af x̌oǰ δordat donr yā sutidī pālawon az wī luvat. teyat mun qati az azwī zānum, wī mol xūr kinan taqsim xu kayf kinan. wāδ δāw dewan bowar načūg gax̌tan načūg, yā ɣulādör dī nimbowar vid wirūvd. rupcak luvd: agar bo war nakini az dim xu vax̌ zoz xu yi nul duma kīn pa mun mākat yiw kīn pa xu meδ. yi čīz voqiā ca sawd, pec gārδ xu ay kin.
wī xōkistár ar ǰawṓl čūg xu, pa dā́m-i čūǰ
indī́δd ar wī čod: yi xušrū́y γāc tal ar wī čöd nēsc; at yā γāc tar pōdx̆ōbačā́ gāx̆t
yat ba sar wēz čēg
az uf wilṓγ ра ilṓq dḗyan
āz az tā ра kū́yi Qōf ayṓsum
tar yi könā́ xadṓrj ayṓd, árum-an x̌āb ax̌ṓvd
azḗndēr sīx zṓzan хи, az wī wōx̆ ӡuq δān, at az wī ramīyan tar cidṓw
tar mun xīz yi-yṓr na vuǰ
x̆ác-an wī zív-tör čakṓnd
az qū́l-darūn yi x̌arpöǰ nix̌tū́yd
az mī́-yat az kā vūg?
wī mōm daδ ar kalwṓr kax̆t sipṓnt
tar kā́-r-at rawṓn?
daδ xúbaθ yač di, tárum k-ā Sinawbár
yid az rṓstaθ Čandōn-šḗr yō na?
indī́δd ar wī um mālā́
pōdx̌ṓ mún-tör šart patáwǰ
yid virix̌cī́n čīnt tā-r čiz bakṓr?
wī puc bād k-az uf dōnd xazīnā́ sār čuǰ-at, tar um yīw xīz suǰ
wī ráng-tör dar dunyṓ mādā́ piδṓ na sawd
yid zimiston mis yat yi ǰoy –aθ gul narīd, pažmurdāan sat. yi mīθ –at ik kid amīrzodā xu amnišīnen qati nostat, gāx̌t tar uf dī mi zimistoni sard inder na gulistoninderat na buston inder gul narīǰat ik mī sipo ǰo ik mān mis yi guli tozā yast. dī az dimi az kā avūǰ? wī amnišīnenan dar ǰiwob luvdandi māšan mis ayron. dāδ ik dī amīrzodā az sipo pawst, at dī ǰiwob δodi: kaz dī guldastāyi mun ɣan waxti taydo muri dāčūg xu luvd di tonac ik kid gul tozāaθ tā ǰo ca rayst, fām dī azum pokat bīgunoҳ at agar ik kid guldastā pažmurdā ca sawd fāҳmdī munum guno čūǰ.
ḗndēr daδ šēr ik-dṓnd ayrṓn-at, x̌ōǰ yat
tū́yd-at tū́yd-at, vigā́-r-at tar x̆inӡū́m čöd firḗpt
yā γaδā́ xu šamšḗr ar uf köl wī́δd-at, sōnt
хu virṓd murδā́ talā́b
ik-mī maqsád ǰā́t-um ūz yat
úf-af az fúkaθ ayṓd
tū́-at tar mī ǰingā́li biyabon aǰáb piδṓ-at na sic!
čīz fōyidā́-at avū́g?
mún-um wōx̌ ра zastā́v-ri vūg
ar ǰingā́l das lap darandā́!
wī viradā́r-an di xabár x̆ud...
ar uf vṓrǰ-xīz-i x̌ас dēč
yi mṓm-at, yi nabṓs-an vaǰ, úfā yi čáx̆-at, yi šö́g-at, yi žáw-an vaǰ
са waxt azúmindēr nix̌tḗyi?
awál-i yā kaltādö́r wīδd
um čā γḗm-tör yi xušrū́y γāc nēcs
wī virōdā́r cū́ǰ-i zindā́
ar yi x̆ā́r-an, pirōkī́-yaθ-an xu-r xuš ca čūǰ, firḗpt
pārk zōx̆t, tar xu cēm mōlt
yā γaδā́ аr um γalbī́rā um kawö́ǰ δōd ǰul
dáδ-af az qār wī čöd paδíd
tarḗd-an mis vō uf sūr parčḗmt
um yōx̆k wī pḗc-tör čēkt xu, yā agā́ sut
употр. в начале ответной реплики: ,,čiz fōyidā́-at avū́g?“ šērluvd: ,,a(t) tā́yā čiz fōyidā́?"
k-az dim xu уах
mī mun ōx̌nṓ-ri δā́δat
um zēdṓw ра mun lāk
...aywōnṓt qiš-lṓq-indēr mā vawd
šēr az wī x̌ōǰ δūg
tarumdö́r čöx̌t di, wax̌t ōdám-an úmdēr
tar vigā́-ri-ti уā yōδd
ar xu darū́n-aθ fíkri čūg
az um pīx̆ zōx̆č
ik-mī rángtör gandā́ pṓnd-um γal mun ičaθ na wīnč
wī́-yi luvd: “az xu tax-murɣḗn yīw mú-ri dāk”, — yā Sēmúrɣ bīmalṓl-aθ dā́k-i čū́g
yid mūysafḗd az uf nikṓ kix̆t
ik-dim šā́rā dim dil-ǰigā́r xār
um diráxt pa-bēr yi ɣulā́ hawz
tā razḗn mú-ri уах sawd
tamā́š arā́y can zṓzaf
yā ik-dṓnd fasṓn di!
ar um qūl darūn yi aɣ̌dár
tū́-at ar mī mun mālā́ čiz kōr yat?
wī miyōnā́ virōd mis binī́d
yi čēb x̆ac mu-r dā́kaf, āz xu ǰōn tar xu vā́rum
čūg az xu az tör
yā mim žēr sōntṓw vār-δīd
māš mānd az dī pa-x̆ác kinán
wī mōm daδ pa wī buld
sud tar yi čōd di:yi kampīr árum namṓz-ti kix̌t
bād yi-lāv šēr fikri čūg
dā́δ-an mun cēm са pakíd, ɣulā́ pacḗn tā́yā
wī mūysafḗd wī pōdx̌ōbačā́-ri awqṓt čū́g-at, pāwst az wī
múnā-an arā́y šart yast
yā az mun ɣ̌an bōva-fōdö́r
namā́k ar um pirī́x̆t
yā γaδā́ daδ k-az wī dōnd mṓl-at (h)ōl um x̌inӡū́mā ǰām čūg
yā vō tar xu šār yū luvd
ā́z-um δaw-aráy tōv wī čöd kinōrā́ gird δōd
tamā́š bōr yi ilṓǰ kinát di, māš az mōwzī́ mā mirán
wā́δ-an xu táxt-at báxt-tör firḗpt
bād az wī yā ӡuldö́r wī́δd
az dišā́d az rūzm tamōšṓ kix̆t
yí̤d-i az tā íčaθ na wīnč-ō?
mun zindagī́ mis čiz darkōr?
ōzir mand аr čiz tā́-ri darkṓr, dā́kum tā-r
ḗndēr-at yi fíkri mun ba-díl δōd
mim čōr tar kā suǰ?
tar yi lāv ǰōy ar-číz-aθ dārδ lap
pirṓ xúbaθ dim xīz ax̆ṓvǰ
mī́θat wāδ wī pacḗn-an γulā́ sad
dim šār lā čū́g-at, xúbaθ daráw žöz čēg sud
tar zuī qūlīdör ma sa di, pa-x̆ác sā́wi
wā́δ-an wī muslā́t qabū́l čūg
pizṓr x̌aс mu-r dā́kat
šār xu sumb tar zimā́rδ δēt-at šānt xu, luvd
lā́kaf tar dim čux̌mā́ sā́wum, tōzā́ az xu kinúm
tūyǰ ɣ̌īw, azz parandā́ tar aywṓn δṓǰ-i
ā́z-um ádli miyōnaǰōy vud
az ɣ̌īw na yač
wī xasṓr bōz x̌ikṓr yat yík-tar um dāx̌t
az wī pōdx̌ṓ wī askarḗn qatī́ yi lāv δēt-at, yi lāv zibṓnt
fū awqōtwōrī́ mú-ri piδṓ kin
ik-dṓnd azṓb az tū kinúm idi, tū mirí
yi-lav-an tṓyd-at, čö́x̆t-af di, yi ǰingā́l az pirṓ yat
az bīx̌acī ziyū́d xu θīwd
wī sū́r-indēr ar wī čöd tambā́ mardúm vud
mā́š-an árūd biyṓr yat
раr dim γalbī́r хас tāž
yakbṓraθat um kā́l-tör garδṓn.
xú-ri mālā́ wirö́x̆č
šēr mānd tar pirṓ tāžd at šār tar zabṓ tāžd
agár mūysafēdī-at žöwǰ, az dim safḗd xu kā́l-indēr δa, agár ǰiwōnī́-at žöwǰ, az dim tōr δa
baōryṓn fuk ar sṓlaθ ar mun xīz yēd
az wī́-at mis zöd
yā xu ɣ̌an lap žö́wǰ-i čūg
yā katadö́r рuс wī́yā gāx̌č tar xu pid
ēу pid, tū mun sū́r nawzímb, ā́z-um ' xú-ri ɣ̌anī́ӡ avū́g
ēy nān, ba pucdōrī́ az mun qabū́l kin
lap nawö́n γaδā́-t tū!
šēr xīz lúvd-i: „ā́z-um Čandṓn- šer“, — ik-dī́-avān šēr az um x̌ōǰ δūg
úf-af kōr tamṓm čūg
naxčī́r az pux̌tā́ ar ǰingā́l xāvd
či-pḗc-aθ ax̌ṓvǰ
tū fā́mi yidi, mā́š-an γulā́ sat
tar ik-wī́ ǰingā́l xī́z-an firḗpt
yā az xu ǰṓy-tör indáwd
tū bīst mīθ pōnd tḗyi xu, bā́d-ti yi kā az pirṓ yōδd
um afā́w-alā́-t wā́δ-an az Maskṓw yat
yi-lāv zōx̆t xú-r-at, az wī digḗr pa uf γācgṓn lā čūg часть
xúb-um tar xu čöd firḗpt
wī pídā číli yak xazīnā́ vuǰ
úf-af wī pḗδ-at δö́st-af vöst
ik-wī wáxt-indḗr-ti ах tā wīnt
bād wix̌ḗӡ cifč xu tūyǰ
mún-um tō az um naxčī́r wī́nt-at, yā zibád
tō yak sádi dā rūz az mī čā́sat
pōdx̌ṓ-yi lap qār čūg
yim yi wazī́r tar pōdx̌ṓ gārδd di: „ē pōdx̌ṓ, mún-um vigā́ yi γāc xūδm wīnt“
dēwi safḗd mānd са yōδd, firū́ az tā tāžd
ā́z-um az wī xīz tūyd
ík-dī wáxt-indēr yā xarpö́ǰ ba zabṓn yat xu luvd...
yā aɣ̌dár wēx̌čī́n
yid xabár tar x̌ā γū firā́pt
yid miθ vigā sadat dewenan ozir sad. yikid čöd bād vuδǰ duwozdā vrodarā. dāδ duwozdā virodār sar ɣullā sar pirodat, dāδ digaran di dām törat tar xu čodan nazdik sadat, ik dond sad metr digarat ik di sar ɣullā virodā pufpuf xoksor adux sut. bād sari qāran sat xu tīzan sat divör –an at čūg xu indīδdan.
„ik-íd dōnd žöz rās δōǰák sawd!“ — čöx̆t di, yā rās δōják sud
māš qatī́-ti nur yī́w-aθ mualím dars nawzimt
šēr mānd tar pirṓ tā́žd-at šār tar zabṓ tāžd
ā́z-um tō parwṓsac аr inistitū́t x̌ōyd
az dux̆mán-um az xu xalṓs čūg
ar mīθ sawd, pōδ nṓδd-at, wiδíc ar wī pōδ ingáxst
az dim хас birṓz-at, az mim mā birṓz
yid sawṓl faqát ра kū́hi Qōf piδō sawd
rūpc daδ azḗndēr xu δum δōd žirḗx xu tōyd
ar yi x̆ā́r-an, pirōkī́yaθ-an xu-r xuš ca čūǰ, firḗpt
asö́δ aǰáb gandā́ zamōnā́ na vud di, yak bōr mīs bašā́nd awṓ na ča
mun sūg ik-dī-tör tamṓm
mu-r x̆ōydṓw fōrd, at tā́-ri na fōrd
nū́r-um āz vīkṓraθ
yi kōčṓr az δáraθ piδṓ sud
čöx̆t di: k-az um dā́x̆ti sūxtā́ xušrū́y x̆ār čū́g-at, amṓ ōdám úmdēr nist
tamā́š-af dūs yōc ра mun čūg
az wī blāndī́-tör ōdám xu rabáx čēx̌tṓw x̌ōǰ δōrt
tū́-at az dī čiz bīx̌?
šēr um qöč δōd cuγ
az dim istilṓw rūγan-adúx yōδd
pōdx̌ṓ-at wī wazír tōqā́-aθ rásan
k-id dōnd lax̌kár wī́yā nēst sud
k-az mim Čḗxōv náql-um γal mun na x̌ōyǰ
kalwṓrā wī γēm mākám čūg
ӡul-ӡul ра хu рау tēzd sad
az x̆inӡū́m wī тот zöǰ
wāδ wī pacḗn-an ɣ̌ulā́ sad-at, tar xu píd-an gāx̌t: ,,tū mānd, mā́š-ri ɣ̌an δa!“
wī γaδā́-yi хu ingáx̌t qalám δōǰ
āz na čḗmbum! tū čiz na čḗmbi?
xú-ri-yi malā́ wirö́x̌č
ik-ím kōr iǰrṓ sawd
ar waxt tā-r yi ciz qīnī ca kix̌t, mun mūy paδín
bād az yi lāv wáxt-at
az wī γaδā́ mis pirṓ kin xu yēd
daδ yā mūysafḗd ра wl ōdám dár δōǰ
az um um piγṓm um-r číz-r-at па dá čūg?
ádli xör maδṓr-at, yā yōδd
tar yi ǰō-θ mā sa
pas pōnd tēzd-at sōz luvd
ar cōnd ar tā dḗt-at, ma čēmb taydṓw
alqissā, az sām araq ar difr tūydat, tar qasr potx̌oyan firept. ar qasran daromad čūd, potx̌o cem δod Yatīmaktör xu luvd: ey pālawon, fāmd čīz ǰātum az tā qīwd?
yi pōdx̌ṓ vuǰ, wī́yā-n aráy рuс vaǰ
suwor xu pondtör rawon vud. deqoni yilāv tamox̌o az wi čūg xu tar xu xīz wī qīwd. suwor tar wī xīz yat salom ču xu pawst: e virod, čīz gāp tayā, dī az pondat mun ca qipont. deqon xūraθ luvd: arǰoca dī nawīnč. bīdarakaθum qīwd az dī. mandri ca naqīwǰum ikā bedör vuǰ. dī ri ičaθ naluvum az. bād tar suwor gāx̌t: e virod, tu čas xu luv mur kaz mif δaw x̌oǰ inder čidom bedör? yā darqār δod xu: e x̌oǰpuc čīzrat az mun dim bidarak gāp avan az pond tör garδont. xu daδ vo rawon sut. yi lāv pond tūyd. deqon vo yilāv čurt xur δod xu ar wi zorδ wošwoš δod: xoyim ik dī odam azum kuzā tiloqati wīnč, dond avān pas muni xu qār sifont. mānd arrāng ca vawd sawd xu potx̌o xīz ti luvd.
rūpc pix̆-at, šār um dā́m-tör-at, tṓyd-an
um šā́rā um ux̌ tūyd
tū́-at čiz mā́ndac па fāmt-ī?
az bīx̆acī ziyū́d xu θīwd
muft tā́-ri padḗ(d) sifēdṓw!
um xōx̌ḗn bilā́nd sā́wan
pōdx̌ō-duxtar ɣal árk-tör nḗsc-at, tamōx̌ṓ-ti kix̌t
mā́š-an fuk ar tōbistṓn pa yīl sat
luvd di: „luv! agár na, nīx̌ az tā δām“
tū az čī pā́wsi?
k-az úf-at di iǰrṓ čūg, tū mú-ri xizmát čēgṓw vār-δī
kilū́l ра wī xīz
az dif mardum gírd-aθ nōδ
tū čiz — pa wī fíli-ō?
dim šā́r-ri ik-íd kōr lap qīn
ar čī, ar ci-tā́n, ar čōr, ar čidúm, ar ōdám
ē pōdx̆ōbačā́, tū́-at tar kā́-ri safár cūǰ?
az xu am x̆ác-i patáwǰ
tar wī čöd ki sā́wum, čiz xabár?
daδ vō yā Sēmúrγ gax̌t kix̌t xu, ar xu ǰōy firā́pan
аr čō az tā patáwum
Yatīmak tīzaθ sifod pa dišād xu ba awozi baland qiwd: e rupcak, aǰab noloiqat nist. doimat arāy dew mūr vug, nur yīwaθ. dew to az dī x̌udat pec gāx̌t tar zibo xu az sām žozdid ar ǰingāl xu tar zibo častd pa vāx̌ rupcak kulat diga ɣiravǰā sic. kampīrat um nabosan az balo xalos sat, oromonāan xu zindagi dawom ču.
ayṓsaf ar xadṓrǰ, yḗx̆af, yōwǰ garδṓnaf xu, wal xamī́r kináf
agár lapdö́r уṓс-af ca čūǰ, mún-um tamā́š-ri mis vōrǰ vūǰ
yā dēw daδ divö́r δōd bār at indī́δd
ā́z-ti az dim аг mīθ-aθ хu ǰōy-tör pōdx̌ōyī́-tör nēstōw ramīm
tar kā́-at rawṓn? — „ik-dásaθ, tamōšṓ-yi jahṓn“
xu virṓ-ri mis yi čiz-aθ dal na virī́yi
tamā́š-af dēwōnā́ vaθč!
tárum-at di firḗpt, yi x̌öǰ kāw
ūvd köl wī́yā zibṓnt at yā dēw mūg
tarēdö́r az xu kin
saārī rux δodat x̌inӡum indawd, par dim yi ɣullā dīg xax̌pā tīwd, xomaboxtaθ as wī lāčūg xu luvd: a nabes, fur man az dī. yid gāx̌t tar x̌inӡum luvd: e mom azum tā xīz furdo x̌armindā, tu nax̌teyat az furum. x̌inӡum rozī sat. x̌inӡum nax̌toydat yid potx̌o razen az dī xax̌pā ar kalvor čūg xu, pa xu yaxӡon dāčūg pa dišād. ik dī tör cond tov as dim xax̌pā spondat, tayor čūg. yiw daw čeb ar dīg bun lāčug xu az x̌inӡumi qīwd, luvd: e nabes, az dīat čīzr lāčūg. luvd e mom, sīrum nasadat az dī δaw čebum tār lačug. x̌inӡum luvd: e nabes, tā mom ošdod, tā mom sīr az dī mis xubaθ tozā ki. potx̌o razen az dum dīg tozā čūgxu zinod. x̌inӡum gāx̌t tar potx̌o razen. luvd: a nabes, mandum as tā nabosdorīyum qabūl čūg. ammo yiw diger šart yast. yi baxbūstat par mim raδon garδā diger agar xūgat mu nabosat agar nā, xārum as tā. x̌inӡum luvd kaz dī xu baxbust vug xu kar dim ɣullā dīg wiδd. yid poxt par dim xu raδon diger garδā ɣak čūg xu poxt tayor čūg xu luvd: a nabos kaz dī diger xār. luvd: e mom, azum tā xīz x̌armindā, tu nax̌teyat az dī xārum. x̌inӡum az čud nax̌toydat potx̌o razen az dī gūx̌tat garδā fukaθ pā xu yaxӡon dāčūg. at az x̌inӡum qīwd. luvd: e mom, yed tayorum čūg, x̌inӡum ar čod indiδd. čox̌t fukaθ gūx̌tat garδā tayor luvd: ā nibos, mandat mu nabos.
ik-az mif dōrū́, mānd tamā́š-ri ca dā́kum, ar mīθ gōnī-gōnī́ ar mum γēm patáwaf
padum naxṓ lap naxčī́r-ī!
yid virixcī́n cīnī́ tā-r čiz bakṓr?
indī́δd аг wī mālā́
šēr mānd tar pirṓ tā́žd-at, šār tar zabṓ tāžd
tō ík-dī mī́θ-aθ
yid tō pa žöz čḗg-at, tū́-at daδ zibád
māš mānd az dī pa-x̌ác kinán
bād žer zox̆t xu, az um qulf vurúx̆t
ki sā, ра dī dišā́d čiz sifö́d
yā awálaθ lōšā́ vud, amō tar ōxír-ri ba-quw-wát sut
šār tar ǰingā́l tamōšṓ sad
уā mūуsafḗd azḗnder-i luvd. . .
mún-um ík-az mī qišlṓq nūr fúkaθ sār čū
ӡuldö́r, sar-ӡul рuс
šēr árēd di δōj — zamōnā́ gūx̌t-aθ čūg
yi kalták-at zōx̌t, dē az dím-at luv
mif xawrī́č-af az mif mōwn xu pas kal yīwī́ zṓx̌t-at, mā́δ-an na rīd
wī pid az nēw-dṓw-aθ kūr suǰ
darōzṓ waxt suč di ā́z-um xu ōx̌nṓ na wīnč
tū mānd az x̌inӡū́m sabṓ luv di...
dáδ-an mānd tar ku čöd firḗpt, tarḗd-an mis vō uf sūr parčḗmt
tū́-at az mun tar cēm na (a)vūg
yēd, ar daryṓ tö́r-zēx̌ták kinán
yḗdan ík-tar wī pirōnī́nǰ ǰōy
dūs di-ger tēy at yi mālā́ tā-r az pirṓ yōδd
čiz di alṓl-at arṓm parindā́ са, δāδ xu vār
ōzir māš ciyiӡ daráw kinán
yim γaδā́ xu pa-tör čöx̆t
yid šēr nist, šār yid
āz pōdx̌ṓ qatī́ xu gāp δām
mā́šā māš pōdx̌ṓ tā́-tör γōibōná ōšíq
ik-dī-tör-aθ az wī xalṓs sā́wan
cōnd pö́s-ī-yan wāδ vad?
yā ɣāc pōdx̌ṓ-bačā́ agā́ čēg dal na virī́d
alqissā, dew vāx̌ čūg um pa māk xu xubaθ az zaboat yā piro xu gax̌taf ču. kampīr ux̌turenr wox̌ weδd nax̌toydd rupcak piro dew um dāmtörat yaten. kampīr xu wox̌wiδd lačūǰ xu az sām indīδd ar xu nabos xīz. um nabos čox̌td wī mom ux̌ paridāat indid, pawsti: e mom, tār čīz sut? e momik rupcak piroat dew wī damtörat yatan. qaror mom, biɣam vaw, ift man az soz kinum.
аr mī mun nōy аr čiz са ingíxč
tā́-ri az хu pā́r-tör mūy dā́kum
wāδ virōdā́rӡ-an ɣ̌īw sat
d tā galī́m cuɣ δēc
dī́-yi az tā íčaθ na wī́nč-ō?
ūvd dast sṓnt-at vō lā kix̌t
yi cēm xúyā mā́š-ri dāk at x̌ač tā́-ri dā́kan
xu, āz wal wī qatí ca-rang kinúm?
dáδ-an mānd dī dōnd mōl x̌inӡū́mā ca vud, zṓx̌t-an
yí-lāv ǰō tēzd xu, vō az uf xu lax̆kár wižī́pt
уā awálaθ lōšā́ vud, amō tar ōxír-ri ba-quwwát sut
um amsōyagṓn-an tar um gāx̆t, lúvǰ-af di...
az wī́-yi ar čö paíáwǰ
mún-um tā xušrūyt x̆ud
ma, ík-az mī dōrū́ xār,
alqissā, čandin regat registonat, čūlat čūlistonan tay čūgat tar Yatīmak ǰoyan firept. wi momi čox̌tdi Yatīmak ax̌tur tör sawor aray dew qati yat. dewen –an wī wezan xambont, xu ar wī xonāan δod lay at yā ufr xāt niviščd az munan siat salomataf firopt xu mun mom δost töraf δod xu dāδan toyd. dewenan xilak ǰoy toydat az ǰingal rupcak ufr dičor δod. pawst az ufd: e dewen timāaf tar kā vad. wāδan tarix umr naql čūg. rupcak luvd: ufr timaaf aǰab biaql nist.
digár wal lāk, um zēdṓw wal pa mun lāk
gā́p-tör, díl-tör
az mī ǰṓy-tör tḗyum
wā́xtō di baṓr sud, māš tar dargṓ nax̌tḗyan
áz-um yi kōčṓr wīnt, tā-t mis wīnč?
ik-ā́ maδḗnӡ razḗn wī́yā mú-ri xuš yat
māš nōm yak-digár-ri darák nist
mī́θō vuǰ idi, pōdx̌ṓyā wī andṓz ǰāmgā́r tar wī mūysafḗd yač
digár pōnd tayd na čēmt
waxt di k-ar um dāxt darōmád kix̆t, čāst di...
digár yi-číz digḗr na vud
pāwst az um kampī́r
tū ра mun bānd kin, ра хu vēnd
az dim čēb tarū́(d) dāk
pa um Sēmúrɣ yi balṓ yōr
yi lāv sáyli ar wī x̆ār čūg
Yatīmak sar ɣullā axson zox̌č xu dawomi čūg xegow samaǰaθ. az dī tayor čūg sīr sut. az digar gūxt ar yi ǰuwol tanbā čūg xūr tux̌ār. xay, dim ǰuwol barǰoy čūg xo, xu moθ zox̌t xu δod xu wewz xu sarake tör ax̌ovd. luvd yi dūs xu dām δām. bād tar xuδm δod.
yi mī́θat wī dōw
mun biǰā́w aráq čūǰ
az vurút-tör naōlī́ǰ kīpt
digár ǰṓ-ti na virī́yi
хu markā́b-i pirṓ čuǰ хu suč tar ǰingā́l
ádli maδṓr az kōr indízum
úmindēr yī́waθ mālā́ dond xušrū́y di, yíčaθ na bīft
yī́w-aθ rayst, k-ā γulā́ dēw
wī pid az nēwdṓwaθ kūr suǰ
yi māmī́z δā́δ-at, tárum-ti firā́pi
yā firḗpč arum di, yā aždár mīwc
pizṓr x̆ac mu-r dā́kat di, āz xu nōy xístum
miθín gā́rδdat, ádli xā́b-at daráw köxtṓw kixt
(šār) daδ pay wāγd sad
azḗndēr yim kampī́r nabṓs tar δēd sawd
mardīnagī́ xislát bar xu zōx̌č xu Māmád Murṓd-bēk nōm bar xu zōx̌č
mī́θō vud di, šēr ar ǰingā́l qöč dārδ inǰū́vǰ
māš wal ca-rang kinán idi, az wī binṓsan?
yā indī́ðd ar wī um mālā́
cōnd mānd Māmū́d az um markā́b azṓb ca kix̌t, yā na čēmt
dáδ-i wī yi virṓd mis az xu ar x̆ac patáwǰ
ar-cōnd az um šār kix̌t, yā na čēmt
az tā sifṓnt, xúbaθ-ti vō ar tagṓv xāfst
ра yi pux̌tā́ naxčī́r piδṓ
az dī (||dim) milā́xt j zōz
k-az um xu can taydṓw-tör ar xu čöd awizṓn čūg
tū́yd-at, tū́yd-at, vigā́rat tar x̆inӡū́m čöd firḗpt
bād az dif δaw vīrōdā́r nawbát tar wī ӡulikö́k yat
āz mān(d) sām, az wīgarδā́-at rūγán zṓzúm xu, tā́-ri vā́rum
az wī bīx̌ δṓd-at, mú-r-af dā́ čū
az xu píduf-um γal az pigṓ-θ na wīnč
“āz na čḗm-bum!” — “tū čīz na čḗmbi?”
yi-lāv waxt nawžö́d-at, ux̌yṓr sud
wāδ waδič maγū́n indarawṓ teyā́n
awqṓt wī-r pöxt xu, ax̌ṓvd
Yatīmak čox̌čd yozdā dewi digaren tar dargoan wirovǰ. daδ yozdā dewan az x̌oǰ yač xu Yatīmak ran tāzīm čūǰ.
pōdx̌ṓ daδ k-az dī gāp tar xu pacḗn luvd
уa awwálaθ lōšā́ vud, amō tar ōxír-ri ba-quwwát sut
sifā́d-an ра dišā́d
yā́-yi nа wizṓnt idi...
rōst tar wī xīz yaf
wī nōš bun kawöǰ suǰ
at potx̌obačā azed xẙnči tar niwanǰ ǰoyan sad. pandterat potx̌obačā kaz dī yi poδ kāfx̌ avūg. yā ošiqi dam kaxoy sud. gax̌t čūg xu yat tar xu x̌ār. gāx̌t tar xu pid, luvd: e pid, az to soibi mi kafx̌ naviriyum, xu sūr na nawzimbum. potx̌obačāraf odam dāčūg xu ar dī x̌ār xona pas xonā darol δod. fuk pa peδaf az dī kafx̌ qoil kix̌t qoil nasawd. as x̌āran nax̌toyd indiδan ar x̌inӡum malā. aruman δaw potx̌o razenat az dim sar ӡilaf pa cimu δoǰ. potx̌o puc gāx̌t tar dif luvd: xu peδ tar mun kinat ufaf xu peδ tar wī čūg pa uf peδ yā kafx̌ qoil nasẙd. potx̌o puc gāx̌t tar dif luvd: pa dī camu čīz. potx̌o razenyon –af luvd: pade māša guǰ. wal yi tov arrang vawd pade časum. sud camu patör čūg padum yi xišrūy ɣāc. potx̌o puc az dī kafx̌ pā dim peδ čūg, yid kafx̌ umā. azender potx̌o puc tūyd tar čod xo xu pidri luvd: a pid, xu ɣanīӡum nawavug. dī pid az saraθ dī sūr inǰuvd yi aftāac dī sur nawzimt kaz dim potx̌oduxtar vug. potx̌obačā –at potx̌oduxtaran ba taxtat baxtan nastat mūran ruxsat δod, yi šatak markāban mūr dāčug lingat lax por Бasīdum δod, baylāyum ar xu čod firept.
yā mis vō indī́δd ar wī um mālā́
yi-lāv ра xu čūg di, karx̌ṓpcā um köl inǰū́vd
x̆ā́bat x̆inӡū́m az um wī žaw zōx̆t
dī cēm várθ-aθ tōzā́ sā́wan
yakbṓraθ um kā́l-tör garδṓn
tū́-(y)ök-at yal ӡul
šēr daδ tarumdö́r sad
yi awlī́ wī́-ri dučōr
ā́z-ti sā́wam tar čö́d, ázum vā́rum tavár
xu ɣ̌an pirṓ lā kix̆t
ar uf aždár kö́l-af cōnd ca čū́g-af, uf vā́r-af na vā́r-ðōd
Sinawbár az wī qasōbḗn tar-pirṓ wīδd
úfā ar uf čöd i-číz-aθ na vuǰ
padum са sifā́ni, az тип mis xabár kin
tū ɣal pas mī bazáy kín-at, āz yḗdum
ā́z-um yi-číz-aθ-um na žö́vǰ-at, yī́waθ xōyíx̆ múnā pa tör ǰaṓn
ēy wurǰ, tā́-at baɣáy (||albát) mun ziryōtḗn xūg!
máδ-an хu vōrǰ paraδṓd
múnā mun ɣ̌an parī́, tū́-at čiz mā́ndac na fā́mt-i?
az mī xu bōzū́ gū́x̌t-tör gū́x̌t pakī́nt
waxt di, k-ar um dāx̌t darṓmad kix̌t, čāst di...
ā́z-ti xu pōnd na fā́mum
yid meθ luvd vigā sad, yid x̌āb ruxn sad. yid meθ luvd dušanbe, kāl aftā, kālzinêd. potx̌o razen luvd, xu kāl zinodat x̌inӡum luvd gāx̌t tar dim. luvd: a nabes mūr mis ar dī dalqan x̌ac kaš kin. potx̌o razen ar dalqān x̌ac čūg xu yoc pā wī paδid. yid dalqān luvd wurv δod biraqqast worvd. potx̌o razen az x̌inӡum luvd: a mom, x̌ac kaš sad, x̌inӡum tar kunǰ čo kalzinayoǰ. sad čo ɣemtor nāst xu az potx̌o razen luvd: a nabes x̌ac vār xu mun kāl tör kīn. potx̌o razen az dīm kaš x̌ac ayod xu ar x̌inzum kāl čūg. luvd: ay nabes, yam uč kaš. potx̌o razen vo luvd šito x̌aci zox̌t xu ar x̌inӡum kāl čūg. luvd: ay nabos yim šito. mitovat potx̌o razen dalqān qatêθ warvoǰaθ az dim x̌āc zox̌t xu vug xu ar x̌inӡum kāl čūg baylāθ luvd ay nabos yim uč kaš, mitovat dalqān qatīaθ ar um māɣz garδont. x̌inӡum ǰiraɣdat potx̌o razen dalqān mis um māɣz tör inǰūvd, x̌inӡum wex̌t xu mog. az dim x̌inӡum potx̌o razen kar wī čo patewd xu gūr čūg. at xu yaxӡon az dišād xambont xu ar čodan indiδd az dī čūdaf tozā zdūg, yid potx̌o razen wix̌ez zox̌t xu sat tar x̌inӡum –a tar um xazinā. xazinā wix̌id indīδd arum x̌inӡuma bandi az dī ozod čūg, indīδd ar yi diger xazinā ared murδā ar čīzaθ axsonat badat balo. az dī fukaθ tozā čūg. azed nax̌toyd xu gāx̌t tar dī bandī luvd: a vradār arčidom timāšr xuš vawd, kunderaθ niθtat ar čidomr navawd tar xu x̌āraf toyd, yid bandi fuk indawd xu tūyd tar xu x̌ārat ik dāδ potx̌o razenon luvd kar dī xonā –an nast.
wī sipoyā wī ɣan xu naql tayor čūg xu, daδ gāx̌t tar xu čör: ҳiǰ waxtta ɣaniki bašānd gandā na sawd. daδ yid dim čör tar dim gāx̌t xu luvdi: ey māšūqayi man, ar čīzta man tu ca luvi, az ik wi tör kinum. wī ɣan luvdi: mun ǰāt xu xotir ǰām kinat mun ǰāt yičaθ fikr mākin. az tāri yi dastayi gul dākinum, agar čas dī ik kid gul qoq ca sāwd, fāmd az mun gino nawžod, agar nā yi čīz guno –aθ nakinum. daδ yi dastā gul wīr dāčūg xu yā az wī zox̌t xu tūyd tar digar x̌ār xu yi amīrzodā xīz čokari nöst. kaz dim guldastā man ҳar mīθaθ tar bazmat maǰlisi amīrzodāi xu qati ayod.
ar čō az tā patawum
yid tā́-ri tangā́-aθ šarδd
az dim (\\dī) mun mux̌ták mā zōz
tū k-az dim аr kuzā́ x̌ас mun pa-γḗm kin
ā́z-um az xu dux̌mán xalṓs-um sad
bād xubaθ az dif ruxsat parǰūvd xu indāwd xu tūyd tar xu x̌ārat, dāδan ba murodat maqsad firept.
wazīrbačā́ dēwḗn qatī́ salṓm čūg
az wī gūx̌t vō wī bōzū́-tör čust kix̌t
yim x̆ac qōq sat
ēу pōdx̌ōbačā́, tū az mun zōz xu tar xu čöd sa, tū gimṓn ma kin yidi, ā́z-um x̌arpö́ǰ
na váwdat yā к-ā́ ilabṓz šār
mun dā́m-tör yēd
um vigā́-r-at tux̆ā́ úf-ri čūg
yā γaδā́ daδ tar um mis na fild xu, rawṓn sud
ēy pid, tū mun sūr nawzímb
yā az qád-at bast ik-dás ɣulā́ vuǰ di...
tā čöd sā́wan, wál-ti mālúm sawd idi, ā́z-um čī
ik wī dawrā munum kuzā avūg xu baǰoyum cā čūg yi sūwor piδo suǰ vud. dis gumon kinum dī wīnt az mun. yā ti arrāng vāwd di potx̌ori xabar δet. yed ik das kinum, dī xubaθ ayosum potx̌ori siporum xu az wī azob xalos sāwum. tu čīz luv? pawst az xu ɣan deqon. wī ɣan luvd: bašānd. yu xu ɣanri luvd: xay tu az dim kuzā yi bašand ǰoyinder ba ǰoy kinat az x̌oǰ xalos kinum xu daδum yat.
ā́z-ti sā́wum tar čöd
mīθín gā́rδd-at, ádli x̌ā́b-at, daráw köxtṓw kix̌t
yim yimá ik-ā́ tā žaw
āz x̌ōyiӡ vā́rδīm
yi γaδā́ yigṓn ūvdsōlā́-ri...
sa, dūsö́k tamōkú mu-r dāk
tū čiz kōr ū́ndēr kin
dawṓm-i čūg aqsā́ (|| qāy) δēd
mún-um tā xušrūyī́ x̌ud
az um činṓr talḗpt, talḗpt-at, avū́g
k-az um xu can taydṓw-tör ar xu čöd awzṓn са čūg...
pōtx̌ō wī γaδā́-ri pūx̌ṓk paniӡṓnč xu, šamšḗr wī́-ri dā́ čūg
tar kā́-at rawṓn?— ik-dásaθ, tamōšṓyi ǰaṓn
tar vigā́-ri-ti yā yōδd
az dī γaδā́ zözd xu, ayṓst tar wī pid čöd
ik-ī́d dōnd ǰingā́l kīpčák sawd!
ā́z-um fuk tar tā xīz dōyím yat, at tū ōzir yíčaθ
yā čurúk daδ pa way dēw saxrá sut
pōdx̌ṓ pas хu razḗn ramī́d
xu kāl čūg tar um dōmán at luvd
yā tō nax̌tḗzd-at, tū mú-ri xabár kin
pa um Sēmúrγ yi balṓ yōr suǰ
az firēbbōzī́yi rūpc bōwár čūg
nawbát tar wī ӡulikö́k yat
tū bīst mīθ pōnd tē
yi kōčṓr az δár-aθ piδṓ sud
tā́-ri wal čiz darkṓr?
ar yi čöd... δúd-adax
yā́-yi па wizṓnt idi, ik-íd x̆arpö́ǰ—x̆arpö́ǰ nist at parī́
indī́δd arúm xu, ǰōy az xu čūg. a(t) wā́δ-an ǰā́m árum sád-at, ar čidúmti xu ikōyát kix̆t
yid tā ɣ̌an xarḗӡ sic
ē virṓd, dás-ti na kinán
az хu ǰṓy-tör indī́zd
tū az dim sīr kin
wā́δ-an lap čōq
ik-mím dā́x̌ti sūxtā́indḗr
tū́-at tar mī ǰingā́li biyabṓn aǰáb piδṓ-at na sic!
az wī jul az um ɣalbīr kawö́ǰ (||bawōn)-indēr δar čūg
yid čiz ar tā ǰawṓl?
nax̌čír az pux̌tā́ ar jingā́l xāvd
bīsamarā́ǰ um indáwd xu tū́yd-um
x̆ac birḗx̆t yōδd
agár xōkistár gāx̆t, māš xu tillō tā́-ri dā́kan
um mardīnā́ pūx̆ṓk panáwd
yi-lāv waxt nawžö́d
mun qöč dārδ kix̆t
zēdṓw-ti mānd, a-rang vawd, az mun zā́naf
darṓyi ik-dī dōndö́k dā́rδ-aθ
γuladö́r, katadö́r (puc)
az kā́-at tā az dī xu vōrǰ avū́?
dim rafc qatī́ zidā́r
um vigā́-r-at tux̆ā́-an úf-ri čūg
pa um Sēmúrγ yi balṓ yōr
xu can dað az ū́s-tör zōx̌č xu tūyǰ
uf wī virōdā́rā uf qār sifö́ǰ
Sēmúrγ arum zibíc xu tayc
yā soδā deqon vo yilāv fikr čūg xu sām inder δod dī kid odam kāz mī tilo daynaθ wīnč. xoyim rostaθ ti mānd sāwd potx̌or ta luvd. noiloǰ sut xu yilāv siwor dām töri žox̌t xu daraw qīwdov sut. yā yičaθ tar zibo nagāx̌t. deqon qasam yoδ čū dī rostaθ wīr luvd. suwor vo gax̌t čūg, amo deqon vo pix̌aymon sut xu luvd: mun dow kaz mif pīrx̌oǰ inder yiw savdo čegowat wī ǰoy tör ǰiwondor xarīd čegow. tu luv čidom sawdo kinum? raguzar az qār tör sud xu yi lāv nimāwat aqorat az deqon čūg xu tūyd
yā uf virṓd ɣ̌an ikδṓnd xušrū́y idi!
im kōɣáz ра mun kitṓb čust suǰ
sārīzṓn-ti ar mīθ tar wī xīz yḗdan
mī tṓv-ti wal ík-az
dī pōdx̌ṓ zindā́ na lā́kum
yiwṓ tā čöd piδṓ δōd
bar zíddi хи kaltā́ virṓd
yi katā́ mālā́ wiröxčák sawd
ar-cōnd talḗpt-talḗpt, na avū́g
mu qöč dārδ kix̌t
uf vi-rṓd ɣ̌an ik-dṓnd xušrū́y idi, íčaθ dalī́l nist
aǰáb-um xu fānd qatī́ az dux̌mánum az xu xalṓs čūg
yím-i az dī gāp na x̆ud
tū ḗndēr níθ-at, az arēd indī́δum
dáδ-i Sinawbár zōrδ tōqát na čūǰ
yid waðíč tō mānd sáwd-at, dī virṓ-ri xabár kíx̌t-at, yā tō naṓl kix̌t..., ā́z-um ar mī x̌ac darū́n mīwc
ūvd pöδ az uf sifṓnt-at, vō xambṓnt
nūr x̌āb ik-dṓnd garmáx̌ mú-ri čū́g-i di!
aӡḗndēr pōdx̌ṓ sári qār sawd xu tar xu ǰalōdḗn gārδd di. . .
az mī kawṓk čās, ɣulā́ pay sit
ik-ā mūysafḗd-ti tā́-ri nix̆ṓn δēt
mā́š-an arū́d biyṓr yat
ar wī δum inǰū́vd
ḗndēr daδ šēr ik-dṓnd ayrṓn-at x̌ōǰ yát-at luvd
а pīd, kampī́rā um puc tar um čö́d-indēr-at, ōdám ramī́, az wī vā́ran ázum
k-az mim maskā́ ar šitṓ x̆ac rabḗ
ar čiz mōl, uf dēwḗnā ca vud...
az dī žöz xuč kin
γal-an ciyíӡ-indēr vád-at...
uf δöst yīw-yīw az bōzū́-aθ pakī́nt
wazīrbačā́ k-az wī dōnd duwōzdā́ būčī́ǰ gūx̌t xūg
ē mōm, mún-um nūr yi xūrn inǰū́vd
sāri yā γaδā́ indáwd xu tuyd
yā γaδā́ daδ nōyilṓǰ gax̌t čūg
tū aӡū́ndēr δar sa
yi sṓxt-aθ xuč-xuč sōdám piδṓ čūg di...
yā agā́ sud, luvd: „čiz gāp?“ um luvd: „yiwṓ, nax̆tū́yd!“
tarū́d ki yēd, yak bōr az tā wī́num
amṓ yā wī púc-i di lap pa wī zōrgī́ čūg, pōdx̆ṓ mis wī ba-dil čūg
x̆inӡū́m daraw ǰadā́ čēg sad, at zamōnā́ daraw δēdṓw čūg
šēr ar māmī́z δēt di, wúrǰā az wí tanā́-tör wī andṓm , yīw-yīw ǰudṓ sā́wan
az dim xu ǰṓy-tör pōdx̌ōyí-tör
dað um murðā́ úm-ri divī́st
az wī tō wī́nt-at, ōšiq wī́-tör sad xu, daráw rubōyī́ luvd sad
yā́ wī́ ɣ̌an pay mēgák
múnum tā xušrūyī́ x̆ud
várθ-aθ сḗman wī́yā pakíd
tū́-at mis tar sūr vud-ō?
yī mālā́ x̌ас um qatī́ tāž хu, ɣ̌аk kin
ā́z mānd pīx̆ sām
yā wī рuс lap ра wī zōrgī́ čug
yim ɣaδā́ xu pa-tö́r čöx̌t
tu az тип ik-wī́ taráfdör-aθ nawzimb
az am-digár buč kinán
vō yi balṓ ba sári mun!
suwṓr suč um dā́m-tör
tū dim pṓnd-at zōx̆t
āz yidá k-az dī garδā́ ar camū́ kinúm
dim xūrn az mun aǰáb fānd δōd!
rūzo vudidi ik dī amīrzodayan δāw nawkaran vad. wāδan xubsūrat vad. yiw daδ az dīfr molat dinyoyi bisyor dākix̌t xu luvdi: az tāti tar dī sipoyā, dī x̌ār abozum. tu tar dī mulk sā xu ik dī sipoyā arrāng vāwd, dī ɣan qatī ҳambistar sa. ik kid ǰiwon daδ dī amīrzodā gāpi zox̌t xu tar di sipoyā tar dī wiloyat sut.
ik-id kōr lap qīn
azḗndēr xu tilí́sm qatī́ yik-dím dā́x̌ti sūxtā́-indēr cavṓr fásli piδṓ sut: tar yi pēc zimistṓn, tar yi pēc tōbistṓn, tar yi pēc bahṓr, tar yi pēc tīrmṓ
dī́ mōbáyn δus sōl nawžö́d
k-ar dī bawṓn xōyímaš pūrg vawd
vō wī pōθ rōstṓwaθ ík-ar um qūl δōd
tū́-at tar mī ǰingā́li biyabṓn aǰáb piδṓ-at na sic?
wī pōθ sut xu, ar wazī́r rūzm δōd
ba sūráti xarpö́ǰ gēx̌c
dás-ti саrang bīft di, āz tar wī xīz na sām?
baṓr fúkaθ fasōn az xu δā́δan
múnā mun vēgṓw yí-yōr-aθ-i nа vā́r-δōd at tū́-ti mis na vā́r-δīyi
az parandā́ tar haywṓn δṓǰ-i
agár mumkín са vawd, уак bōr tar mun xīz yōδd
yid yī́waθ ōdám, dī́-yi lap vūg at mā́š-an δaw, māš lapdö́r vā́ran
indawdan xu toydan tar wī um ǰoy –an firept, ikā x̌ārat ikā čodan piδo δod. azenderat luvd: a yaxӡon, ik tar dī čod arrang vawd az xu wīδan. xay, tar dī čodan to x̌omr firept, az dim sar ɣullā yaxat miδenc yax xuyā pa dišād sifont xu luvd: a yaxӡon, az xubaθ ar dī čod indīδum. dāδan sifad pā dišadat xubaθ ar dī čod indīδd. indīδd arad x̌inӡum ɣal nesc. dim ɣāc salom čūg, x̌inӡum luvd: aҳa, xub luqmāat mūr yat. yid potx̌o razen gāx̌t luvd: e mom, az mun māxār, azum yi tov xegori mis nist, az tār xizmatum. digar yi čīz navarδīm, ar tā kāl sipaw čāsum. enderat x̌inӡum rozī sad. luvd: xay, muna tā qatī šart, agar sudat pal mī xu dīg xax̌pā peӡum–at furdat, mun nabesat, agar nā xārum ta as tā.
wī kinōrā́-um sār čū́g-at, na avū́g-um
nū́raf δaw xawríč δēd čū xu, wī ӡuldö́r x̆ikást xū
mun qöč dārδ kix̌t
tū γal pas mī bazáy kin-at, āz yḗdum
azḗndēr pōtx̌ṓ az хu wazīrḗn kattā́ sandū́q tēx̌tṓw ramī́d
pōdxō az um xú-ri čilim-paδinṓč kixt
pōdx̆ṓ daδ k-az dī gāp tar xu pacḗn luvd, úf-an mis qabū́l čūg
xu tilísm qatī́ ik-dṓnd žinī́ž δiyṓnt!
ik-az dī narx vö k-um x̆inӡiū́m tā́-tör nōsč
yid mis yi digḗr vṓrǰ-tör suč suwṓr
yim mis daδ úm-tör ōšíq sud
az wī γaδā́-af ar uf miyōnā́ rabū́yd
Sēmúrγ azum zibíc xu tayc
wáxtō di baṓr sud, māš tar dargṓ naxtḗyan
yi fíkri mun ba-dil
yā ca-rangā́ǰ ас yidi, bī sū́r-aθ az xu čöd tar tā xīz yat?
az um ǰingā́l nawžís
ik-az mim dōrū́... аr mun ɣēm patáwaf
dī virōdā́r-an di xabár x̌ud xu, paradö́r-an dī-r tōyd
yā az qád-at bast ik-das γulā́ vuǰ di, az fúkaθ fuk x̆īpč
ik-mím dā́x̆ti sūxtā́-indēr yi katā́ qalā́ wiröx̆čák sawd!
wazīrbačā́ nax̆tū́yǰ di tar viǰ-ri, tar yi pḗc-ri šēntṓw, tar yi pḗc-ri nēwdṓw-at, tar yi pḗc-ri dāf-δḗd-at, tar yi pḗc-ri pōθ-wī́δd vud
yā γaδā́ tar sáyli nax̌tḗzd
dað-i Sinawbár zōrð tōqát na čūǰ
dawṓm-i čūg qāy δēd
az kā́-r- at piδṓ sic?
yā mif virṓ γal nа yat
k-az mim yi taxmúrγ-ti xā́ri
az dim činṓr-tör pārk zōzd
az čṓ-yi az wī ziwṓsč
azúndēr tō maktábac qatī́yaθ šā́wan
wī zṓrδ-i čūǰ tangī́
pōdx̌ōbačā́ ik-dṓnd xuš sut idi, íčaθ na bīft
wī́-yi cōnd x̌ārṓt. . . talḗpč
yid ǰiwon daδ sāwd tar um dalolā xīz xu umri yilāv pūl dākix̌t xo, xu molat ҳol zozd xu tar dim sipoyā dī ɣan xīz yoδd. yid to ba dī yatoac yi čoҳ čant xu wī tör yi palang pūst zozd xu rabezd. yid ǰiwon yat xu xu wezi barǰoy čūg xo, ared indiδdat dim luvd: tu mān sifān dī palang pūst törat az puxtipaz kinum. yid ǰiwon pas bitaru tarum sifedo barobar wī palang pūst tör δod ar wī čoҳ darun. xonāyi xu tör zox̌t. nolā pay čegat sipoyā day ɣan luvddī tu orom sā, mūr luv dī tuat as čidom x̌ārat, čīz maqsad qatiat yat. či az tā taru–yi abox̌t. dī ǰiwon fukaθ dimri rosto luvdo navarδod, faqat dar borai ikkum guldastāyat ǰoyi ik wi amīrzodā dimri luvd xu, diger yi čīzaθ naluvd. yid ɣinik fāmt dī id kor amirzodāyā, daδi luvd dī timāšaf xoix̌ čūg dī az gino kinum. dī ǰat ҳozir kar dī gūr xu dārδ tūɣ.
sīm qatī́ аr wī mēδ parγī́nt
ar šōš az xu čūg či-dā́m
nā munā maxfi gāp. az az wī bād az potx̌o yi yoraθ na luvum. noiloǰ deqon –af ruxsat δod, yā ar potx̌o xīz indīδd xu xax̌aθ luvd: e potx̌o, ma kaz mī at kin xu čas, qop wī piro lāčūg, yim čīz kočor? pawst potx̌o. at kin xu čas, ik dond xuš sāat šandi, az šento taxtabust sāluvd deqon. potx̌o ayron sud, qopakā um ɣem at čūg xo čox̌t dī arum yi ɣulā žer. daδi luvd: xay, čux̌tum, az mim katā žerat čīz vūǰ tarūd. deqon ayron sud dī yid ɣulā žer as kā tared piδo sud. amo darozaθ ayron na sud, xu luvd: e potx̌o az dum žer δus qadoq luvum, mu ɣan wax̌t qadoqi luvd, tu ku luv čidom gāp rost. potx̌o dar qār δod dī ar zindon darūn az wī patawan.
tū az mun tar kā rawṓn cūǰ?
az xanö́x lay δōǰ tar rēzák
at xúbaθ wī ǰōndörḗn pirō čūǰ
tā́yā zōx̆č-at, xúyā tā́yā ǰōy-tör lā čūj. at mānd tā́-ri yi sandū́q dā́kum...
yi x̌ār inder potx̌o vuǰ. potx̌oyan arāy rizen vaǰ. miθo vuǰ wī ɣan bīmor sad xu mog. potx̌o yilāv mīθ rīd xo luvdi: bī ɣanaθ az xu razenyon qatī navarδīm. gāx̌t tar xu wazīren yi ǰoy muri ɣanīǰ talābaf. wazīrenan az qalā nix̌toyd, ar dī x̌āran darol δod xu yi bewā kaxwoyan avūg. yatan tar potx̌o xīz, luvdaf: ey potx̌o, ɣanīǰan tār avūg.
par хu γḗm-um az dim inǰū́vd
yi mūysafḗd čö́dti tā-r az pirṓ yōδd
ā́z-um tō wī dā́m-tör yát-at, wī́-yi tar yi xambī́ az xu čūg
x̌ác-an wī zī́v-tör čakṓnd
δaw virōdā́r wī́yā
daδ ar xāmb az xu čūg
ūz māš xī́z-at tūyd
rūpc daδ azḗndēr хu δum δōd žirḗx xu tōyd
mā́δ-an nūr tar dars dīr yat
tar хu pöδ suǰ di, yi xūrn arúm ingíxc
darṓyi ik-dī dōndö́k dā́rδ-aθ mis γam kiní?
ik-dī́ qatī mis na gīrd
par mī ta rū́čka nivištṓw na bīft
tū́-at az mun tar kā rawṓn čūg?
yā vaz ра um žēr bun awáyc
úf-af dim vār na ðōd-at, tū ca-rang vā́r-ðī?
Yatīmak az qasr nax̌tūyd yat yi tozā ǰoy inder xu dar fikr δodat yi kampīr ozir sat luvǰ: e tuat čīz xu kāl inǰūvǰ.
yā aɣ̌dár аr mī́θ-aθ yīwī́ buc um sēmúrγā xērd
wī kaxt γal nо yēx̌t
arum indī́δd di, yi dēw árum
wurǰ daδ ра хu mā́k-at, ра wī māk bānd čūg
az wī (|| um) camū́ vār
dīg arδṓn-tör ca-rang rabḗyan?
δandṓn zirḗ murδā́-yi wīnt, x̆ōǰ δūg
xu kalták zōx̌t xu ar um tafā́wsk δōd
az um xu šār daδ zōx̌t xu, buld-buld pa um xu, bizö́d az um
rōst tar wī́ xīz yat
ḗndēr tar pōdx̌ṓ xīz darák sawd di, tā razḗn-ǰō puc suǰ
um γác-tör úfā ðēd
k-ā dōnd ǰingā́l kīpčák sud
wī pa-dā́m camū́-indēr garδā́
sā tar ik-dī́ taráf
um yōx̌k wī рḗс-tör čēkt
ik-íd Gul mun ɣ̌an
ik-ím tā būt ca-waxtnī́nǰ?
úmā-an arā́y kāl
mī́θō vuǰ di, katā́ suǰ
pas mī wī pöδ ǰṓy-aθ-um az wī avū́g
kö, mú-ri dāk ну-ка дай мн
čāst di, yi γāc ik-úm wī razḗn ǰináw raδṓn-tör nēsc
mī píd-ti nūr yōδd
wúrǰ-i mun ziryōtḗn xū́g-at,
az mun mis wī dōw xēgṓw
wazīrbačā́ yi γulā́ žēr zōx̌t xu, di δōd wī qö́č-tör, wī́yā upást sud
tā razḗn mú-ri yax sawd
māš samalṓt-tör sā́wan
tō tūd čux̆mák čēgṓw-ri yi mōst digḗr rīǰ
parī́ ar xu liqṓb indī́θc xu ba sūráti xarpö́ǰ gēx̆c
daδ x̌inӡū́m mōg
luqmáyi xōrn az tamā́š xu-r kinán
az wī pōdx̆ōbačā́ tō wínt-at, ōšíq wī́-tör sad
yā са-rangā́ǰ γac idi, bī sū́r-aθ az xu čöd tar tā xīz yat?
siwṓr mānd mun pār-tör sa
āz sar-pirṓ ра kamán sifā́num
uf dōw wī paδidṓw vuθč
yā tō az mun wīnt-at — yō-bar-mardṓn
nū́r-ti yā xōyím yōδd
yōδd tar dim ɣāc xīz di, δaw virṓd-i wī́yā ca zöǰ
dar áqi tā́-um az dī kōr čūg
potx̌oyā wī razenyon xu tux̌āyaf zox̌t xu az xu x̌āran naxtoyd. yid sar xaydor yax gax̌t tar dif luvd: a yaxӡon az mī xu tux̌ā bāx̌ kinan az yiwaθ mot kix̌t. azenderat az dī xu tux̌āaf xolī čūg, az dī x̌oǰat tuδaf mis xolī čūgd yid dusik are x̌oǰat tuδat digar pax̌č. azender az dī x̌oǰat tūδaf mis avūd xu čūgaf bāx̌ indawdin xu toydin. yilāv waxtan toydat mawzaf čūg. yid sar ɣullā yax gax̌td: ā yaxӡon, yedaf tux̌ā xāran xu vo teyan. xay, yid ɣullāat dim maδencaf xu tux̌ā xūǰat yid sar zil xuyā ǰoy čūg. voan indawd –xu tar pondan δod xu toydan. xay, ilavan toyd vo –af mawz čūg. yid sar ɣullā yax gāx̌t luvd: e yax, yedaf xu x̌oǰat tūδ xāran. ender dāδan nast xo, xu x̌oǰat tūδaf xūǰat yid sar ӡil xuyā ǰoy čūg. indawdan bād xu cond ǰoyan toydat mawzaf čūg. yid sar ɣullā yax tar dim maδenc luvd: e yax, carāng kinan, az čī xāran. yid maδenc gāx̌t luvd: e yax, kaz dim sar ӡil xāran, yid navarδid taydo mis. azender yid sar ӡil yax gāx̌t tar dif luvd: e yaxӡon, az mun māxārat, mun tux̌ā xārat. dim sar ӡil yax az dī xu tux̌ā ziwost difri xu difaf xūg xu indawdan xu rawonan sad. cond ǰoyan toyd xu voaf mawz čūg, yid sar ɣullā gāx̌t tar dim maδenc xu luvd: e yax kaz dim sar ӡil xāran, yid pondtayd navarδid. luvd: e yaxӡon, az mun māxarat, mun x̌oǰat tūδ xārat. az dī xu tūδat x̌oǰ mis difr xolī čūg, xūǰaf xu indawdan xu toydan.
mā́nd-ti sā́wum tar čöd
са luvd-at, fúkaθ-an daδ durū́γ
mun virṓd-i xarpöǰín,ɣ̌аn vūǰ
wī γuladö́r pōdx̆ṓ razḗn vū́g-at, wī maδḗnc — wazīrā
yā tō nax̆tḗzd-at, tū mú-ri xabár kin
ā́z-ti mānd аr mī ǰingál хu pōnd nа fā́mum
wā́δ čil dḗw-an binī́d
аr ǰō са nūr уā yōδd
múnā mis yi razḗn tá maγū́n vád-at, mṓg yā
mim tōbistōn čanṓr qōq sut
уā tā́yā ca-rangín čōr, tū az wī x̆ōǰ, ca δōr?
yā kā́-ndēr?“ —,,tar mun xīz“
k-az um mun šār tárēd са wīn, luv
ík-az dī narx vō k-um x̌inӡū́m tā́-tör nōsč
mā́š-an fuk bād az yi aftā́ ar kīnṓ sat
can kix̌t úm-tör rōst
āz agar zōyā́ са sā́vum, tu bōr zōyā́ mā sa
pōdx̌ṓyā wl lax̌kár fúkaθ pa žinī́ž bēr biníst
az dif mardúm gírd-aθ nōδ xu, az dī γaδá ar miyōná rabḗ
lap bašā́nd, pas wazī́rā wī ӡildḗr razērt tā́-ri δā́δum
argás az wī wazī́r xu pa-nū́l čūg
ā́z-um sut tar tā čöd, árum yí-yōr-aθ nist
wī́-yi cōnd x̆árṓt arā́y sṓlac sār čūg!
tū́-ti k-az mī xu bāx̌ nūr tayṓr kiní yō na?
tā́yā ca-rangín čōr, tū az wī x̆ōǰ ca δōr?
Yatīmak piroat dewen dī damtör xu toydan tar pond mānd oroi suxan difr nistde az x̌oǰ tar yakdigar gap na δāδan.
múnā yi nabṓs, xöwsōlā́ súǰ-at, γálaθ awqṓt xēgṓw, wī pa-γḗm di na kinán, na w(i)zṓnt
tū mānd sā, awqṓt wī pirṓ rabḗ
múnā-an šart yast, k-az úf-at di iǰrṓ čūg, tu má-ri xizmát čēgṓw vā́r-δī
ōfarī́n-ā́, xúb-at yat!
az tā́-um čūg ōzṓd
уā uf virṓd ɣ̌an ik-dṓnd xušrū́y idi!
yā lap čōq (pōθ wīδd)
šamšḗr qatī́ wī köl zibṓnt
wā́δ-an xōíx̌ čūg idi, ɣ̌an in-ǰā́van; dáδ-an tar xu pid xīz yāt-an xu lúvd-an
az mún-an pōdx̌ṓ рау čēg
mā́šā maš pōdx̌ṓ tā́-tör γōibōnā́ ōšíq, dī́-avān-um as tā tar pōdx̌ṓ xīz pay ayḗd
az wī žöz čöd pirṓ lā čūg
awwál-ti āz sifā́num-at, wál-ti yā sifḗnt
"tū́-at mis tar sūr vud-ō?" — "balḗ"
yī́waθ xōyix̌ múnā,—ра tör ǰahṓn
nūr саrang di, mun buc γal zindā́?
āz yīw tar dī kōčṓr xīz sām
dawṓm-i čūg aqsā́ δēd
wál-ti mālúm sawd idi, ā́z-um čī
yi mūysafḗdā az barṓyi pōdx̆ṓ andṓz ǰām čēg yi číz-aθ na rī́ǰ-at, yīwḗk-aθ razḗn rīc
wī pḗδ-at δöst vöst
wāδ xawríč-an az maktáb gōnī-gōnī́ nax̌tṓyd
wī pid az nēwdṓw-aθ kūr suǰ
xūrn vō wī́-ri mēmōndōrī́ čūg
k-az dim γāc binṓsan
nū́r-at nö̌sč-at, sārī́-at daδ tūyd
mī tov-ti wal ík-az dī pōdx̌ṓ zindā́ na lā́kum
yā γaδā́ aӡū́-ri nawžö́d
уá az qád-at bast ikdás γulā́ vuǰ di, az fúkaθ fuk x̆īpč
tā́ya-n lap yṓr-at rafī́q
sust suǰ xu wēx̆č
mun virōdā́r qatī mun guzár na sawd
yim daráxt ǰāld qad čū
ar waxt ca vawd, duzdakī́ kōr ma kin
sa, luv wī́-ri úmindēr mā niθt
dáδ-af sṓf-aθ paδíǰ pa wī
cav sāwd di, tū mis yak bōr ba-šā́ndaθ kor kin
āz tā pas-pāláw níθum
yā ɣaδā́ ar um ɣalbī́rū ar um kawö́ǰ δōd ǰul
yi x̆öǰ kāw, indī́d ar wī pūst darū́n
yā ӡulikök virṓd daráw nēwd δōd
pōdx̌ōbačā́ lū́vǰ-i: "bašā́nd"
ā́z-um az tamā́š yi-čízaθ talabṓn nist
tūyǰ ɣ̌īw, az раrandā́ tō aywṓn δṓǰ-i
āz azū́ndēr rṓst-aθ pa inistitū́t sām
yā γuladö́r puc tar xu pidgāx̆č, lúvǰ -i: „ē pid, mú-ri iǰōzát δāδ“
yi lav cid-cid di, mṓt suǰ
dī bašā́nd xazīnā́ wix̌ḗӡ tā́-ri na dā́ čūg
yā mūysafḗd azḗnder-i luvd...
par dim γalbī́r x̆ac tāž
yi lā́v-an tṓyd-at, čox̆t-af di, yi ǰingā́l az pirṓ yát-at, rūpc luvd: „yiw tā́ čṓd piδō δōd!“—at šā́rā xušī́ sut
waδ xawríč-an az maktáb nix̌tṓyd
mún-um az mī qulf wix̆íd
ar waxt tā-r yi čiz qīnī́ ca kix̆t..., ā́z-ti tar tā xīz piδṓ sām
wī́-rang tör mālā́ piṓo nist
ḗndēr daδ šēr ik-dṓnd ayrṓn-at, x̌ōǰ yát-at luvd
um kampīrā um nabṓs yat
bā́d-af wī sūr mis parčḗmt
yā dēw vō az Sinawbā́r bēkṓr kix̌t
ā́z wal az tamāš sūr kinúm
wī ba-díl-tör kṓr-i čūǰ
yi naxčī́r az uf darū́n (||-indēr) dönd ɣullā́ yast di!
ā́z-ti sā́-wum tar čöd, ázum vā́rum tavár
k-az um mun šār tarḗd са wīn, luv
ik-dṓn lap garδā́ pöxt!
ik-mī fásli baṓr-indēr fuk čizaθ gul kix̆t
yā um nabṓs γal yi-čiz-aθ na vār- ðīd
dubōrā́ mānd na tar viǰ, na tar darū́n bīft xu rīc
māš āwṓl lap qīn, at tamā́š bōr yi ilōǰ kinat di, māš az mōwzī́ mā mirán
ра um Sēmúrγ yi balṓ yṓr (sut)
yi awlī́ wī́-ri dučṓr sawd
ík-dī wáxt-indēr pōdx̆ṓyā wī wazīrḗn um qatī́ qārī́ sān
pōdx̌ō-duxtár tar tṓq-aθ xu kāl zuwṓsč
čiz di alṓl-at arṓm parindā́ ca, δāδ xu vār
yi xušrū́y γāc tā́xt-tör nēsc
az dī čö́d-an parwṓs bawī́n čūg
yā x̌arpö́ǰ yat xu, ar wī bat indī́δd
uf vōrǰbṓn pūx̆ṓk-i panáwǰ
sām tā́ tar-pirṓ-aθ
ik-mī ǰaṓn-indēr zindagōnī́ bašā́nd
dī-tör-an wī vār na ðōd
dāδ sā́wan, xúbaθ xu-r, ar-ǰō vawd, talā́ban-at, xuš xu-r kinán
ar čiz mōl, úmā ca vawd...
bād darā́w žēx̆tṓw čūg, daryṓb az wī čūg
dī́-mōbáyn δus sōl nawžö́d di, pid az dī ranö́x̌č
wī mōm dōnd xuš sic di!
tū́-at padūd са-rang yat?
az wī ramī́yan tar cidṓw
alqisā́, az uf čil dēw šamšḗr qatī́ zēnt
ра dī kū sufā́num
ā́z-um az wī kawö́k čust čūg
yi-lāv zōx̌t xu-r, az wī digár pa uf γācgṓn lā čūg
lap nawā́n γác-at tū!
ca wáxt-ti az mun pōdx̆ṓ kináf?
šer daδ indī́δd xu, xu barōbar-aθ nax̌tū́yd
yōδd x̌ac birḗx̌t
yā az dim piyōlā́ virā́wd
máš tillṓ bašā́nd yō tā́yā?
mun vēgṓw-af nа vār-δōd
tar wī čöd ku sā́wum, čiz xabár?
ma, ík-az mī dōrū́ xār, im tā-r dawṓ
az wī kū аг wiryā́-r nawžís
wazīrbačā́ nаx̌tū́yǰ di tar viǰ-ri: tar yi pḗc-ri sēn-tṓw, tar yi pēc-ri nēwdṓw, tar yi pēc-ri dāf-δḗd, tar yi pēc-ri pōθ-wī́δd
mif γā́c-af az dim kitṓb yal na x̌ōyǰ
Yatīmak ar qasr indiδd, potx̌or tāzīm čug xu az potx̌o luvd: mūr yi nayzā dāk digar mūr yi čīzaθ darkor nist. nayzāyi zox̌t xu tūyd tar kampīr malā. x̌āb ax̌ovdat waxt namozi kampīr az wī agā čug. xu nayzā zox̌t xu kar um boɣ, sifod pa tud xox̌.
az dim istilṓw rūγán-adux yōδd
yā pōnd tḗzd-at sōz luvd
ik-az mim rubōyī́ āz na wzṓnum
múnā yi bašā́nd vōrǰ
pádum nахṓ lap naxčī́r-ī!
mūy-safḗd daδ pōdx̌ōbačā́-ri yi šamšḗr dā́ čūg
lápaθ bar pirṓ tōv ziyṓd
āz az um xṓx̆-tör kī́bum x̆abḗӡ
ik-az dī pōdx̌ṓ zindā́ na lā́kum
„wā́δ-аn yat“,—,,kā́-yan?“
agár tā púc-ri mun razḗn xuš ca vawd, ā́z-um rōzḗ
az wiryā́-ri āz tā pas-pālā́w níθum
máš-an inistitū́t asö́δ tayṓr čū
раr mī tā rū́čka nivištṓw na bīft
vō a-sárat (|| a-sáraθ) azṓb az uf čūg
az úf-af čátraθ nōst
bašā́nd niθö́ǰ ǰōy
уа az ɣ̌īw yat
wā́δ-an nā́rmaθ tōyd
az mún-an pōdx̌ṓ pay čēg
wiryā́-aθ yḗd-at, āz miryā́-aθ
biyṓr-um tar wī ɣaδā́ čöd sut, bučī́ǰ (gūx̌t)-i mú-ri wīδd
mun avēgṓw yí-yṓr-aθ-i na vār-δōd
lap tux̌nā-um suǰ
yi digḗr ōzimū́δ ki ki-núm, bēgā́ az wī xalṓs sā́wum
pa dišā́d sifā́naf
naxčī́r pas aláf-aθ tēzd
а pid, díf-r-at ɣ̌an δṓd-at, az mun mis, a-rang vawd, sūr kin
wī dewā wī nōy žaqč
úfā аг uf čöd i-číz-aθ na vuǰ
Sēmúrɣ-ti arakát kíx̌t-at, yā wazīrbačā́ ar um ɣēm k-az wī gūx̌t patáwt
āz az um xṓx̌-tör kī́bum x̌abḗӡ
ē-lō, tū-t nūr tar kā vud?
pōdxṓyā wī wazī́r daδ xu zōnū́ tā́ kix̆t
ki sa, ра dī dišā́d čiz sifö́ǰ
qozī to az māš varθaθ qīwdat luvdi xay, xu nix̌onaen luv, az daδ kā ar čīzum ar zindon darūn ca čūg qoziri nix̌on δāδum. qozī to az um kuzā vegow ramidat čast dī mun gāp rost vuǰ, daδti az um kuzā mur ramīd. a potx̌o dond avān munum ar zindon darūn kaz um kuzā xu bayoδ vūg xo, xu δöst qatīum šakl ašorat čūg. potx̌o wī gāp bowar načūg. ramodi dī vo ga mis ar zindon az wī wīδan. payrā qīwd xu luvd: ar zindon darūn xist wox̌at murč fanāθ paδinat dī deqon maǰbūr sawd xu iqror yoδd.
хu dōmṓd-tör lax̌kár ǰām kix̌t xu wī zēdṓw rawón
um yōx̌k wī pḗc-tör čēkt xu, yā agā́ sut
ḗndērat yi fíkri mun ba-díl δōd
siwṓr mānd mun pā́r-tör sa
az wī pōdx̆ōbačā́ tō wī́nt-at, ōšíq wī́-tör sad
bād az wī wī ba-díl-tör kṓr-i čūǰ
bazī́b-aθ xu zindagōnī́-an nawzímt
a(r)-rang, a-rangāǰ
ik-mím x̌ā́b-um íčaθ xu cēm na biδḗmt
az vö́rǰ-tör xēfst
daδ wī́ tar-pirṓ rawṓn sic
yid mānd ik-dṓnd tux̌nā́ suǰ dī!
wī virōdā́r-an az wī xabardṓr sat idi, wī́ya parīyin ɣ̌an
yi mōyī́ az um γū́-indēr wēx̌t
az mun čöd xīz tar tā čöd dū́s-aθ pōnd
yа̄ — šār ar ǰō са
mim tōbistṓn māš fúkaθ pa yīl sā́wan
yid Sinawbár az wī dēw δēt
wī vrōd digár-i ра wī gāp δēdṓw na vā́r-δōd
ik-wál-aθ-at mā́š-ri kā́ nа luvd?
уа lāk az хu át mā́ kix̌t
tū lap aqōrát mā kin!
tamā́š-af dūs yōc pa mun čūg
tū az xu pacḗn luv di...
mā́š-an az wī рау paδid, yid vō pōdx̌ōyī́ digḗr talā́pt
tā́-at miš mu-r yi číz-aθ na vūg
mu-r x̆ōydozo fōrd, а tā́-ri na fōrd
yā awálaθ lōšā́ vud, amṓ tar ōxír-ri ba-quwwát sut
tar xu zabṓ gāx̆č
γalbī́r tā-r dā́kum хu, tū yi mālā́ x̌ac um qatī́ tāž xu ɣ̌ak kin
— cā-rang pōnd? — az Xaráγ to Pōrx̆nḗvac bašā́nd
xu kāl az x̌ас sōnč
az vurút-tör naōlíǰ kīpt
ik-dṓnd azṓb az tā kinum idi, tū miri
azḗndēr markā́b-i mis хu sōíbā um fēl fāmč
yā́ wī́ ɣ̌an paytar mēgák
tū́-at di mun qatī čōq vad, wī́yā wī kōr ра mun lāk
ba rṓsti um xūrn čöd rawṓn sud
ar waxt са vawt, duzdakī́ kōr mā kin
dáδ-i kud yi lāv tamōx̆ṓ čūǰ xu, zibī́nt xu, wī dḗwā wī nōy žaqč
wāδ mardúm az uf aqōrát kinán
tū tar vigayī́ dī vṓrǰ-ri dūsek wōx wīδ
dāδ xawríč-an biyṓr yač vad
alqissā, inǰāvan, yid rūz safed satat, xor pal čūǰat, yid aɣdal mis piδo δod. az Yatīmak furu pay teždat yid larzālarzāat nayzā az dī δost wex̌t xu ar dim ɣem indīδdat az dim xun nix̌toyd. yid yilav palatak ču xu, um ǰon nax̌tūyd. bād az cond waxt wī Yatīmaka wī ux̌ tar wī yoδd aɣdar rastorǰīnaθ miwc. az xuši az diraxt xāvǰ xu ar xu pūst nawizd. sut xu indīδd ar qasr potx̌o. potx̌oyi dewen az yi korum (balo) tama xalos ču. dew mānd dī gāp bowar nakix̌t. cond pālawonenan vad um vāraf naδodat tut carang vārδod. xay bowar nakini rimi xuyā yi odam aram. potx̌o xuyā yi ɣulom qiwd xu ramod ku sa yimta rost luvd yo duruɣ. ɣulom giryāat nolā kix̌tat x̌oǰ ba x̌oǰ sut wī cem δod aɣdar törd yā rost čūǰīn. awali bowar načūǰ. luvd mumkin yid tar xūδm, az um kāl yoδd nayzā ɣal ar um ɣem xāx̌at um xūn nax̌tūyǰ. bād žex̌tožex̌tt sawd tar potx̌o xīz xu luvd: ey potx̌o, yid rost luvd, yidi waxt az um zoǰ. potx̌oyi xu āli x̌ār ǰīɣ δoǰ xu toydan um tamox̌o. ar boɣan saǰd yā aɣdal rastorǰinaθ risc. xub tamošoan az um čūǰxu, yatan ar qasr xu Yatīmakan taxti zarrintor nosč xub izzatat urmatan az wī čūǰ xu Yatīmak gāxt tar potx̌o luvd: xāb mūr δāδ ǰiwob. sāri vo sām ar ǰingal. potx̌o vo wīr luvd: arang tār ca ford xu dil tör kīn. awqotworīan wīr dāčug xu zox̌t xu indawd xu tūyd tar kampīr xīz.
lā́kaf, tar dim čux̌mā́ sā́wum, tōzā́ az xu kinúm
ā́z-um k-ar mī balṓ ca, tū bōr sā yi ǰō
māš cṓnd-aθ x̌ōǰ δṓran?
tū-t xub pālawṓn vuǰ!
az mún-at žöwǰ yō az dī dēw?
az tā kitṓb cav kinúm?
pas, sabṓ ā́z-at tū mis tḗyan
az δáraθ kix̌t tamōx̌ṓ
sām tar pux̆tā́ ɣ̌īw
wī pōdx̌ṓyā wī lax̌kár fúkaθ pa žinī́ž bēr binist
az aywōnōt-parandā́ awqōtwōrī́ mú-ri piδṓ kin
pirṓ xúbaθ dim xīz ax̌ṓvǰ
δöst yīw-yīw az bōzū́-aθ pakī́nt
klūb darū́n-indēr amagī́ kolxōzčīyḗn ǰām suč
bā́d-an az dišā́d-tör xāvd
darōzṓ waxt suč di ā́z-um xu ōx̆nṓ na wīnč
yid ɣāc рау nēwd sad
ar um awz darū́n yi aždár
díf-af nūr xu kōr ǰā́ldaθ tamṓm čū
tō qarī́b sā́wan-at, awqōtwōrī́ kix̆t kamī́
um šār ar xu darū́naθ fíkri čūg
nūr ca-rang di, mun buc γal zindā́?
ar rū́zm-i gabwizṓn az xu čūg
tar wī qūlīdö́r mā sa di, pa-x̆ác sā́wi
āz mī sōxt farmṓn na wizṓnum
ōzir mānd tḗyaf tar pōdx̌ṓ xīz
ar wáxt-i pádum az tā sifṓnt, xúbaθ-ti vō ar tagṓov xā́fst
yā γaδā́-yi az dī xu vōqiyā́ náqli úm-ri čūg
aӡḗndēr pōdx̆ṓ sári qār sawd xu tar xu ǰalōdḗn gārδd di...
аz xu sōyā́ x̌ōǰ δōr
ā́z-um az tamā́š yi čízat talabṓn nist
yā šamšḗr zuwṓst хu az wī dēw k-úmindēr kux̌t
yā aɣ̌dár wēx̆cī́n
šēr arḗd di δōǰ, zamōnā́ gū́x̌t-aθ čūg
azḗndēr markā́b-i mis xu sōíbā um fēl fāmč
yī́w-aθ rayst k-ā ɣulā́ dēw
pōdx̌ṓ mānd az x̌ōǰ dibōrā́ tar mim dāx̌t qadám-aθ na δēt
māš wal ca-rang kinán?
tēzd ar bōzṓr pas kurtā́
ā́z-um δaw-aray tōv wī čöd kinōrā́ gird δōd
das xušrū́y γāc di!
digár ilṓǰ xuri na avū́g...
múri,— ,,Gul bō Sinawbár kard, a Sinawbár bo Gul či kard?“ — mārī́ virī́
markā́b az x̌ас nix̌táyc
wúrǰā ра bānd wī kö́l-аθ rīd
daδ um murδā́ úm-ri divī́st-at, wál-ri bōwā́r čūg
tū́-at nōmdṓr pōdx̌ṓ
xu šamšḗr zuwṓδd xu ar bōγ daráw qadám δēdṓw sawd
yā yí-yōr-aθ-ri xōtir na kix̆t
míf-af γal ík-az mim kinṓ na wīnǰ
tū tar vigayī́ dī vṓrǰ-ri dūsö́k wōx wīδ
yí-čiz luvdṓw-aθ-i nа vār-δöd
tūyǰ vō ik-pa um darā́
mún-um rad nuγux̆tṓw lap žöwǰ
pa um darā́ dōnd lap naxčī́r yast di! yi naxčī́r az uf darū́n dōnd γullā́ yast di!
vōrǰ dā́ kix̌t wī́-ri
ar um vā́x̌-i inǰū́vd xu, wī́-yi az um sōnt
az mī lā́kum-at, xúbaθ az mī pirṓ δī́yum
(i)k-ā maδēnӡ razḗn wī́yā mú-ri xuš yat
pōdx̌ōbačā́ k-az um mūy,
Sēmúrγ-i wī́-ri са dā́ čūǰ, xu ba-dil
yā́-yi vō xu sūg luvd dawṓm čū
yi digḗr γullā́ tōr tafā́wsk indī́δd
āz sōz luvd nа vā́r-δīm
tū́-at tar kā́-ri safár suǰ?
awqṓt аr mun γēm patáw
būd az yi sōát az xu xabár sut
mī́θō vuǰ di, tar xu pöδ suǰ idi, yi xūrn arum ingíxc
dáδ-an tar хu čö́dri tōyd
tū wal к-um šarvidṓ-tör-at di yat..., mā čēmb taydṓw
dī dōnd tambā́ ǰingā́l pas wī idi, ilṓǰ-aθ nist!
dáδ-an tar xu cö́d-ri tōyd
z úf-indēr ar-čidṓm sar-pirṓ са yṓδd, az mim kitṓb wī́-ri dā́kum
yi mī́θat wī dōw pas žöz sidṓw vuθč
yi mūysafḗd ра uf δīd
ēу pōdx̆ṓbačā́, tū аz mun zōz xu tar хи čöd sa, tū gimṓn mа kin yidi, ā́z-um x̆arpö́ǰ
aӡḗndēr Māmád Murṓd-bēk аr čöd darōmád kix̌t
mā́š-an inistitū́t asö́δ tayṓr čū
as xu dux̌-mán xalö́s-um sud
yi-čiz van-dö́ǰ tā́-jō yást-ō, az mim qōp ɣēm vḗndan
šēr mānd-ti čāst di...
yā či-zṓn-aθ nösč
ра yi pux̌tā́ firḗpt, čöx̌t di, um pa-kāl nax̌čī́r-ti γal wōx̌ xā́ran
um x̆ā́b-an ar yi kampī́r čöd xu guzár čūg
buld, buld ра um хu bizö́d az um
wī cḗm-at, wī γū́-an dar dārδ δōd
āz azū́ndēr rṓst-aθ ра inistitū́t sām
Sēmúrγ azum zi bíc xu tayc
ik-ml ráng-tör vōqiyā́-um γal mun na wīnč
wī pa-dām camū́-indēr garδā́
uf ōdám-af xayṓl čūg di...
Gul bo Sinawbar kard, а Sinawbar bo Gul či kard?
ha рuс, x̌āb tar viǰ mā́ nax̌tḗ
ā́z-um С̌andōn-šēr
yid tā рuс pōndtayṓč sut
vō cṓnd az um azṓb-i čūǰ di, wī ba-díl-i na čūǰ
yā γal xu paygā́ zidḗrd
tā razḗn-ǰō puc suǰ
pōdx̆ōyā́ wī wazī́r daδ xu zōnū́ tá kix̆t
ik-úm xušrū́y γā́cā um mālā́ wī́-ri nix̌ṓn δēt
šēr daδ хu nusk azúm vū́g-at, šar azū́d
daδ wī γuladö́r puc zṓx̆č-i can xu, wī́-r-af tux̆ā́-adas pöxč xu, yā vṓrǰ-tör sawd suwōr xu, tēzd azḗndēr
az wī γaδā́-ti pāwst: ,,yā tafā́wsk tar kā sad?“ —yid qarṓraθ
úf-af kōr dawṓm čūǰ
ā́z-um ádli miyōnáyi dāx̆t yát-at x̆ūӡ indáwd
um sārī́yat xu pēc zinṓd хи sud
nūr x̌ā́b-um mun íčaθ хu сēm nа biδēmt
tar wī biyābṓn tā́yā čiz kōr?
ā́z-ti zindā́ sām, at pōnd táyd-at, gāp búld-ti na vā́r-δīm
az mún-at xú-ri qulṓγ inǰavö́ǰ cūǰ
dil-ǰigā́r nā, digár gūx̌t xā́rum
kаrx̌ṓpcā um köl injū́vd
tar tā čöd sā́wan, wál-ti mālúm sawd idi, ā́z-um čī
ar zindon darūn deqon ayron sud dī oxir munum kuzā tilo qatī avūg. xu ingax̌t qati um kuzāyi um šaklat gulayi nix̌on δod. daδi luvd, xu yo tavbā yim čīz xabar sut, yim čīz sir. zindonbon pas divör kawöǰaθ kaz dī dond korҳoi deqon wīnt xo daδ potx̌ori luvd: potx̌o farmon δod di dêqon tar wī xīz vāran. deqonaf vūg, potx̌o az wī pāwst: e ablā, ar zindonat čīz bidarakaθ xu ingax̌t qatī aqorat čūg, yā čīz vud, čīzri das kin. rostaθ luv. aga nā zanan as tā. deqon luvd: potx̌oyi meribon munā yi x̌acbirazöǰ kuzā. zamīn raδān töraθ rīd. az munaf arūd band čūg. az mun kuzā agar cacifan, azunder xalos sāwumat xu kuzā az duzd čöd inder viriyumat yā ca nadakix̌t, az tar qozī xīz sām, xu arz kinum.
pa ǰingā́l δōd yōc
sa tar ik-dī́ taráf
yā γaδā́ az šitōyī́ δandṓn zirḗ suǰ
k-az wī dil-ǰigā́r рау xēg sad
mā́š-an gandā́ ōdam nist
um mardīnā́ pūx̌ōk panáwj at mardīnagi xislát bar xu zōx̌č
yā γaδā́ ar um γalbīrā ar um kawö́ǰ δōd ǰul
az wī δum inǰū́vd
а pīd, kampī́rā um puc tar um čö́d indērat, ōdám ramī́, az wī vā́ran ázum
mā́š-ti nūr qatī́aθ yḗdan
um mardīnā́ рūx̌ṓk panáwǰ
wī nṓy-i рау žaqt
уā xu δōc zōx̌t xu tar ciyíӡ suǰ
yōδd ik-tar wī ǰōy
tárum-an lap naxčī́r
az mim šār azṓb kinúm
wāδ wī pacḗn yullā́ sad
ēу nān, ba pucdōrī́ az mun qabū́l kin!
yā amirzodā az dī x̌ud xu fikr čūgdi ik dī sipoyā ikā dī ɣan xoyim seҳrgarat waxti taydo, az di guldastā dīr dāčūg dī yid bowar kix̌tat, yā man xubaθ digar ǰiwonen qati xu ayš nawzimt. az diyi daδ dī sipori mis luvd. yid sipoyi luvd dī munāti mu ɣan boyad das kor yičaθ nakix̌t. ik dī tör man ik kid amīrzodā dī qati loɣ kix̌tat yid bāzan qār kix̌t, bāzan bowari naδet.
yi katā́ qalā́ wiröx̆čák sawd
az wiryā́-ri āz tā pas pāláw níθum
yi cēm xúyā mā́š-ri dā́k-at, x̆ac t-ā́ri dā́kan, agár rtā, na dā́kan
yi mīθat kar dī x̌ār potx̌oyā sūr sud. daδ potx̌o razenyon, yid sar ɣullā –at yid maδenc kaz dim sar ӡilaf tar sūr nalakčūgaf. dāδan rasawd az xo, xu indawdan xu toydan tar sūr. at yim sar ӡil yax difā malā xax̌ čūg xo, xu kāfx̌at kurtai panawd xu toyd. ar sūr firept, yid sūr nawžod, azed indawd xo, xu yaxӡon tar piroθ toyd. weδt nawžidow törat yi poδ kafx̌ xuyā binosč.
šā́rā um qīwdṓw-at fānd δēd ōsṓn
wāδ δaw, — yā maδḗnc-at, yā γuladö́r puc, — tar xu píd-an gāx̌t
darōzṓ waxt suč di, ā́z-um xu ōx̌nṓ na wīnǰ
yā markā́b ū́ndēr nist
уā awálaθ lōšā́ vud, amṓ tar ōxir-ri ba-quwwát sut
agár ik-mim žēr sōntṓw-at di vā́r-δōd, fā́mum di, ba-quwwát-at
wazīrbačā́ nax̆tū́yǰ di tar víǰ-ri: tar yi pḗc-ri sēn-tṓw, tar yi pḗc-ri nēwdṓw, tar yi pḗc-ri dāf-δḗd, tar yi pḗc-ri pōθ-wī́δd
pōdx̆ṓyā wī wazīrḗn um qatī́ qarī́ sān
yi digḗr šárt-ti rast
pa yi pux̆tā́ naxčī́r piδṓ
tū az xu pacēn luv di, daδ sā́wan
yā ðōd ik-wī́ čöd dišā́d-tör
bād yi mūysafḗd ра uf δīd
tamā́š bōr yi ilṓǰ kinát di, māš az mōw-zī́ mā mirán
wī mōm čöx̆t di, um nabṓs xalī́yaθ yat
az wī́-yaf ar jawṓl δōǰ
dēwḗn-an az wī x̆ōǰ yat
ā́z-um xú-ri ɣ̌anī́g avū́g
ā́z-ti az dim аr mī́θ-aθ xu ǰṓy-tör pōdx̌ōyī́-tör nēstṓw ramī́m, dimā dim xōtir lap čā́sum, yid daδ ik-dí qatī́ mis na gīrd
bād wī ux̌ yōðd tar wī
xu kāl az x̆ac sōnč
nūr mānd к-íd duð pōdx̌ṓ-tör yač
xilak ǰoy tūydat cond dax̌tat biyabon sar čug, yi ǰoyyatidi yi qẙl wīr dičor sut. ar um qẙl don lap x̌arpoǰ sifc yastd ar yakdigaran zarwin.
pōdx̆ṓ mis daδ mardúm jām čēgṓw ramī́d
аz wī taxmúrɣ-i xu píd-ri dāk čūg
pas sabṓ ā́z-at tū mis tḗyan
yā́-ti šart tā qatī́ kix̆t
tū wal kaš-kaš xác-at zōx̌t xu, yakbṓraθat um kā́l-tör garδṓn, yā́-ti daδ mīrd
ik-mim x̆áb-um ičaθ xu cēm na biδḗmt
ik-dṓn lap garδā́ pöxč di, az xanö́x lay δōǰ tar rēzák
wī mōmčöxt: ik-dṓnd lap mōldṓr yat di!
ar šáγ-aθ-i dawṓnt
tarḗd-an mis uf sūr parčḗmt
аr ōdám az mī mun šart ǰuwṓb ca virī́d, ā́z-ti wī ōdám-ri čōr kinúm
pōdx̆ōbačā́-yi wál-ri fāmt idi, yim x̆arpö́ǰ nist
az kampī́r-an pōdx̌ṓ-at wazī́r čöd pāwst
yā tā́yā ca-rangín čōr, tū az wī x̌ōǰ ca δōr?
aǰáb piδṓ-at nа sic!
yid tō ра žöz čḗg-at, tū́-at zibád
wazīrbačā́ k-az um safḗd pār ar xu kāl δōǰ
wā́δ-an dar žēx̌t δōd
um dā́m-tör háy kix̌t
yā γaδā́ lap xafā́ sut, amṓ yi čiz luvdṓw-aθ-i na vārδōd
ba háqi x̌ā mōr safḗd na vawd, ik-íd kōr iǰrṓ sawd
šandö́n (ж. šandā́n)
az mī́-at az kā vūg?
ik-az dī abrát vö k-um x̆inӡiū́m tā́-tör nōsč
ik-á maδḗnӡ razḗn wī́yā mú-ri xuš yat
ik-im čurúk mis lap zūr vuǰ!
siwṓr mānd mun pā́r-tör sa xu, dūs-dūs awqṓt ar mun ɣēm patáw-at, ā́z-ti sifā́num
wī pid bād čil xazīnā́ wix̌ḗӡ wī́-ri dā čū́g-at, yī́wā nā
yā az tör ar mun xīz qīwd
xāvǰ az um dā́m-tör
yōδd tar dim γāc xīz
pōdx̌ṓ az wī xú-ri čilím-paδinṓč kix̌t
daδ wī tar-pirṓ rawṓn sic
wī viradā́r-an dī xabár x̌ud xu paradö́r-an dī-r tōyd
az mim mun čilím paδín
tū az wī pas Sēmúrγ taxmúrγ ramī́
mānd indízaf zā́naf az mun
ē pid, mú-ri iǰōzát δāδ, āz sām tar pux̌tā́ ɣ̌īw
ik-mī búq-tör-um mun vrut nōsč vud
yi mūysafḗd yōδd at nuγū́d di, yi awṓz qīwt
čöx̆t di, pōdx̆ṓyā wī razḗn ark piδṓ δōd
um sabṓalā́-t Māmadšṓ indī́δd ar pōdx̆ṓ xīz
wál-i di tā́-ri na dā́ čūg, tū luv
ik-az um sandū́q át kix̌t
γalbī́r tā-r dā́kum, tū x̆ac um qatī́ tāž
wī bṓɣā wī daráxt ɣulā́ sut
tū yi mālā́ x̆ac um qatí tāž xu ɣ̌ak kin
az dim máx̌-i gūg δōd
vō cōnd az um azṓb-i čūǰ idi, wī ba-díl na čūǰ
mún-um vigā́ yi γāc xūδm wīnt
xax̆ δaδö́n yā vud
duf iǰrā́ čēg mú-ri āsṓn-aθ
kö, δar sa az mun xīz
wī cḗm-at, wī ɣū́-an dar dārδ δōd
xadṓrǰā wī nö́x-tör axx̌ḗfst
tamā́š-af az mun tar pūgī́ patáwd
ā́z-um nūr wī qatī́ tux̆t
ba ar bānā́(-θ) vawt
sar-pirṓ awqṓt kinúm xu kúd-ri di, yíd di az mun ɣ̌an bōwafōdö́r са
аr čṓ-yi az wī patáwǰ
wī mōm čöx̌t di, ik-dṓnd lap mōldōr yat di!
yi mī́θat yā γaδā́ tar xu mōm gāx̌t
az yi parā́-tör-an čöxt di, ar māš bún-an dōnd lap naxčī́r di!
vigā́-r-at tar x̆inӡū́m čöd firḗpt
divö́r át kix̌t
dṓnd-avān az tā́ šār luvan di, az xu sōyā́ mis x̌ōǰ δōr
mānd indízaf, zā́naf az mun!
māδ x̌ā pālawōnḗn-an аr pī́nӡ-aθ ра sōyā́ nāšč
az wī γaδā́ x̆ayṓn
ya γaδā́ lap xafā́ sut, amṓ yi čiz luvdṓw-aθ-i na vār-δōǰ
amō yā γáδā́-yi γálaθ mis na fāmt idi, yid x̌arpö́ǰ nist
yi ǰawṓl γal žḗr-tör
az xu bōzū gū́x̌t-tör gūx̌t pakī́nt
“wāδ az tā tar xu xīz ca qīwan, — čḗmbi?”— “(na) čḗmbum!”
nawö́n (ж. nawā́n)
ti, nūr tar tā čöd mēmṓn sā́wan
gāp nist, agar iǰrṓ na kinúm, lāk, patáw ar čō
mu-r x̆ōydṓw fōrd, a tā́-ri na fōrd
tā́yā yi čiz kаwö́ǰ yāst-ō? vār, kā́wan
ā́z-um tā́-ri xizmát čēgṓw yač
čöx̌t idi, yi ǰawṓl γal žḗr-tör; daδ az wī γēm čūǰ xalṓs di, árum yi ōdám zindā́
šār xu xalōšī́-avan tar zabṓ tāžd
yi cēm xúyā mā́š-ri dāk at x̆ač tā́-ri dā́kan
k-az mī gúl-um mun naṓl čū
ā́z-ti mānd ar mī ǰingā́l xu pōnd na fā́mum
yim yi wazī́r tar pōdx̆ṓ gārδd di: „ē pōdx̆ṓ, mún-um vigā́ yi γāc xūδm wīnt“
wī́-tör-an žēr wīδd
az xu píd-at nān xīz ǰōndōrḗn vā́ran
yēd, xu kal zinī́yan
čöx̌t di, yā γaδā́ γal wēz qatī́ firḗpč
pīx̆akī́-yaθ tárum sāwā́n
az wī bazūrī́aθ ar um ǰawṓl δōǰ
ar wáxt-i padum az tā sifṓnt, xúbaθ-ti vō ar tagṓv xāfst
Yatīmak xu moθ qati piroti dew dī damtör, az čodan nix̌toyd.
yā́-ti sawd, amṓ sēmúrγ taxmúrγ-ti na virī́d
tar um qūl kāl sut
yid māysafḗd az uf nikṓ kix̌t
ū́ndēr yi aždár piδṓ sic
pōdx̌ṓyā wī lax̌kár fúkaθ pa žinī́ž bēr biníst
tū māš ziv az kā fām?
yā wux̆tṓn raxíx̆c
mun ōx̆nṓ tar kā́ suǰ?
yid waδíč tδ mānd sáwd-at, dī virṓ-ri xabár kíx̆t-at, yā tō naṓl kix̆t..., ā́z-um ar mī x̆ac darū́n mīwc
ar wī čöd žöz nist
ik-íd γāc pōdx̆ṓ xīz lap nōziyṓn sawd
čöx̌t di, árum yi ɣ̌aník ik-dṓn lap garδā́ pöxč di
tamā́š bör yi ilōǰ kinát di, māš az mōwzī́ mā mirán
...at xúbaθ mis zaxmī́ sawd
wazī́rā wī ӡildēr razḗn tā́-ri δā́δum
tar vigā́dōr-at yā Sēmúrγ sifā́d
tēzd tar yi ǰōy, farum yi γulā́ mālā́
āz tō sōáti sḗac arū́d níθum
az šōš az xu čūg či-dām
pōdx̆ṓ daδ xušōmád az uf čūg
na váwdat yā k-ā ilabṓz šār?
baṓr-indēr mis savzā́ rūy δīd xu, bād az bīx̌acī́ ziyū́d xu θīwd
"ca-rang pōnd?" — "az Xaráɣ tō Pōrx̌inḗvac bašā́nd, aӡumdö́r árum dōnd bašā́nd nist"
āz az tā bīzī́b kinúm
mun virṓ(d) sawōrā́ nawžö́d
dim xūrn az mun aǰab fānd δōd!
ar wáxt-i pádum az tā sifṓnt, xúbaθ-ti vō ar tagṓv xāfst
yat pa sar mu xīz xu, dáδ-an tōyd
dim vurútā ik-dōnd ɣulā́ bun dī!
indī́δǰ k-ar wī azvlī́ darū́n
yā katadö́r puc wīyā gāx̆t tar xu pid
pas mī granī́c-aθ tō sōáti nū́-aθ mumkín taydṓw
yim yi wazī́r tar pōdx̌ṓ gārδd di: ,,ē pōdx̌ṓ, mún-um vigā́ yi γāc xūδm wīnt"
tū mānd az mun pid az mun talā́b
az dī ǰul сuγ mā δāδ
ē pōdx̌ōbačā́, са piδṓ-at suǰ? xušōmadī́ tá-r!
čil wix̆ḗӡ-af wī́-ri dā čū́ǰ-at, yīw — nā
az δár-aθ kix̌t tamōx̌ṓ
um kāl tar viǰ az tōq rī́d-at, um tanā́ — ar darū́n
yim wī dōmṓd xu tilísm qatī́ yi sṓxtaθ xuč-xuč ōdám piδṓ čūg di...
уā tā́yā ca-rangín čōr, tū az wī x̌ōǰ ca δōr?
ar tān ca virī́d mú-ri, bašā́nd kōčṓr wī́-ri dā́kum
ik-az mifḗn kṓr-ti mardīnā́ kix̌t
aӡḗndēr xu galī́m wīδd xu γūnǰ tax δēd
tamā́š bṓr yi yilṓǰ kinát di, māš az mōwzī́ na mirán
nūr ca-rang mun puc mu-r salṓm па yat?
dūs-dūs awqṓt аr mun γēm patáw
mīθin gā́rδd-at, ádli x̌ā́b-at, daráw köxtṓw kix̌t
az wī pōdx̌ōbačā́ tō wī́nt-at, ōšíq wī́-tör sad
dōnd tambā́ ǰingā́l pas wī idi, ilōj-aθ nist
ā́z-um nūr tā́-avān yat
tar xu zabṓ gāx̆č di, yi sandū́q wī zabṓ vuǰ
yim yi xōx̌ mī x̌ö́ǰā virúx̌t
āz sar-pirṓ ра kamánd sifā́-num“,—yā γāc luvd: „nā, āz“
ā́z-ti vō xu dastū́r sā́wum
yā tō yṓδd-at, yid az wī dēw δēt
ау ǰōnwári aǰōyíb, tā́yā tā nōm čiz?
ā́z-um nūr x̆āb tar kinṓ sut, a(t) tū́-at na sut
уā nöšč tā́xt-tör
wī miyōnā́ virṓd mis binī́d
yā sut хu, daráwaθ yat
wā́δan ca-rang šart?
tō tūd čux̌-mák čēgṓw-ri yi mōst digḗr rīǰ
baṓr amēx̌ā́-θ ar daryṓ x̌ac lap
wā́δ-an xōyíx̌ čūg idi, ɣ̌an inǰā́van
tō mōwz kíx̆t-at, xḗrd-ti; dibōrā́ sawd warzáx̆
māš ax̆áfsan-at qarī́b xu virōdā́r yatṓw az māš agā́ kin
lápaθ naxčī́r tar pux̆tā́
vuǰ navuǰ yi Yatīmak vuǰ. wīyā yi mom vic. dī don xu umrinder yak bor mis tar vaǰ na nix̌tūyǰ. panawdoat xegowr wī mom gadoī čūǰat wuǰi wīr. miθo vuǰdī wī mom gāx̌t tar wī luvǰi: e nabos to condaθ az tor tažum, tuat mis mand ɣulā suǰ. yak bor tar xu yorat rafiq čas wāδ cond koren kinan. tu yidā yakbor mis az malā nanix̌tey. wī mom wīr dar nasiāt satat yā mis dar fikr δod. bād nax̌tūyd tar dargo xu yi moθi zox̌t xu rawon sut. xīlak ǰoy tūyd –at dar fikr δod: tar čidom taraf sām.
az yi pār az wī gūx̆t wēz čū́g-at, az yi pār xúbaθ suwṓr sud
agár tamā́š-ri az mī ca divī́sum, yim xōkistár gārδd
mā́nd-ti mu-r xizmát čēgṓw vār-δī́
aǰáb badxislát ōdám-at tū nist!
tar māš xasxōnā́ yēd yak bōr!
cav sāwd idi, az wī az mī xu xār binṓsan?
nū́r-at nö́sč-at, sārī́-at daδ tūyd
yā vaz аr kax̌t darū́n indī́δǰ
az rūzm tamōšṓ kix̌t
xu šart mú-ri mis luv
„ca-rang pōnd?“ — ,,az Xaráγ tō Pōrx̆inḗvac bašā́nd, aӡumdö́r árum dōnd bašā́nd nist“
tū ík-az uf xazuríč sōr xu, wal inǰā́v
yā tā kitṓb binī́c vad
tar yi рḗс-ri šēntṓw, tar yi pḗc-ri nēwdṓw
duf iǰrṓ čēg mú-ri ōsṓn-aθ
az wī mūysafḗd ba-zūrī́-aθ ar um ǰawṓl δōd
parī́ ar xu liqṓb indī́θc xu ba sūráti xarpö́ǰ gēx̌c
dáδ-i xu virōdā́r čūǰ pirṓ xu, sáč-an tar daryṓ
qadī́m, qadīmnī́nǰ ōdám
darṓyi tā́-um nūr az fuk čiz-aθ kōr rīd
yā suč az uf xalṓs
dim-i az mun na avū́g
yíd-ti mānd az mun zēnt
ау ǰōnvári aǰōíb, tā nōm či?
tā́yā yi čiz kawö́ǰ yástō? vār, kāwan
yā хu ɣ̌an lap žö́wǰ-i čūg
šēr daδ xu nusk ázum vū́g-at, šār azū́d
wī pid tō pa wī búld-at, wī́-yi qarṓr čūg
māš xu tillṓ tā-ri dā́kan
maš nōm aǰáb yī́waθ nist
sust sawd xu wōx̆t
um šār ar xu darū́naθ fíkr-i čūg...
tū mānd tárēd čās, ā́z-um yi kōčṓr wīnt
sī́x zṓzan хu, аr wī wōx̌ ӡuq δān
ar mī́θ-aθ yīwī́ buc um sēmúrɣā xērd
ōxir, yā awálaθ šār vud
az dim digḗr šárt-at múnā iǰrṓ čūg
dim šā́r-ri ik-id kōr lap qīn čiz avan di...
indī́δd аг wī čöd di, x̌inӡū́m-ti γal xu paygā́ zidḗrd
vōrǰ qatī́ dim pū́g-tör pōr δōd
ár-čiz tā́-ri darkṓr са vawd, āz iǰrṓ kinúm
хu pōnd nа fā́mum
tō yi digḗr aftā́-ac āz ū́ndēr níθum
agár zindā́ ca vawd, vār
tū́-ēk-at yal ӡil
yā yat, az mún-i bār δōd xu nawžö́d
šar qatī́ zūr δēd wī́-ri zarbī́ čūg
agár tárum sawö́ǰ са vawí, ǰāldö́r-aθ sa
yā az vṓrǰ-tör xēfst
sām tā tar-pirṓ-aθ
yā tō pṓxt-at, xḗmt-af xu, рау xḗg-an sad
pas mī ǰōy níst-at, pas wī ǰōy yast
markā́bā wī ǰigā́r tā́-ri dawṓ, ammṓ wī xēgṓw qīn
ōxirṓnti tā́-ri dḗwi zard čöd az pirṓ yōδd
pirṓ az yi sad sōl
yi čēb nū́l-tör x̌ác-an wī zív-tör čakṓnd
wī mōm daδ аr kalwṓr kax̌t sipṓnt хu, az wī ра xadṓrǰ ramī́d
mún-um az dim tā can na zōx̌č
tū́-at az mun tar kā rawṓn čūǰ?
yā lāk az хu át mā kix̌t
ar ár-čī rūzm tamā́š pōθ са δīd, ík-az čö́d-indēr tamā́š-ri ɣ̌an δā́δum
pīx̆akī́-yaθ tárum sā́wan
dī γaδā́ avūg az um
аr mīθ sawd, pöδ nōδd
yi čāw tafā́wsk yat
nūr awṓ bīzī́b (tōzā́ nist)
az wī bilāndī́-tör ōdám xu rabā́x čēx̌tṓw x̌ōǰ δōrt
az mim x̌ā́b-an azōbṓt qatī́ rux čo
ik-ar mim qū́l-an mōyī́ lap
az xu bṓn-tör yi qṓl zōx̆t
yim čaynák kawö́ǰ suǰ
ā́z-ti ramī́m
sārakī́-yat yat tar xu pid xīz xu lúvd-i
mānd na tar viǰ, na tar darū́n bīft
tō qarī́b sā́wan-at, awqōtwōrī́ kix̌t kamī́
k-ā um nabṓs ar mīθ sawd, pöδ nṓδd-at, waδíč ar wī pöδ ingáxst-at, xu rūz guzár kix̆t
Māmád Mūrṓd-bēk šamšḗr zuwṓst xu, az wī dēw k-úmindēr kuxt
číz-ri ik-dṓnd ǰāld tḗyi
šēr tō k-az wī um wāγdṓw x̆úd-at, az x̆ōǰ zibúd
wī bṓγā wī diráxt γulā́ sut
yā aɣ̌dár ar mī́θ-aθ yīwī́ buc um Sēmúrγā xērd
čö́xt-i yidi, az qūl darū́n yi x̆arpö́ǰ nix̆tū́yd
dī awqṓt-tör bawī́n kin
gap nist, agár iǰrō nа kinúm, lāk, patáw ar čō
az kā́-at az dī čátri avū́g?
cōnd pö́s-ī-yan wād vad?
tar pōdx̌ṓ čöd az um firṓpan
az mun xu ǰṓy-tör pōdx̌ṓ nōδ
lap suwṓl-an wī-r δōd, ǰuwṓb δēdṓw na vār-δöd, kilū́l sut
pōdx̆ōbačā́ šamšḗr qatī́ wī köl zibṓnt
vō a-sárat azṓb az uf čūg
āz xúbaθ-um mim kitṓb ǰāt pa wī ɣaδā́ dar δṓd-at, bay(i)lā́-um parǰū́vd
yā́-yi az xu tā́-ri уак bōr са divī́sc, wal bašā́nd suǰ
az uf xu wazīrḗn fúkaθ ра dōr ðēt
ā́z-ki ca-rang kinúm?
a pacḗn, māš āwṓl lap qīn
Yatīmak gāx̌t tar kampīr –d: ā nān, aɣdalum zodat šert mānd carāng kinum. luvd: ey bos, ɣam mākin, mi x̌āb tār kinum pāy, kinum az wī ar qanor. barobar x̌ābat indawd xu sa ar ǰingal yi ɣullā žert sifān um tör xu niθ. waxti namozat šert az um žer ber nix̌tezd. kaporat zox̌t xu δodat um māɣztor yāt wirāvd, wayt tis sawd xu id ar um ɣem. yāt gumon kix̌td mun maɣz x̌ičêfč .waxt namoz žer dar rawzā δodat Yatīmakā mis wī ǰon dar rawzā δod. wī δost larzālarzā at kapor az wi δost wex̌t xu δod um māɣz tör pix̌tpix̌tak. šer biwux̌ sat, yā mis cond waxt biwux̌ ridat ba wux̌ yatdi šer ɣalaθ mis biwux̌. daδ ɣanӡīli xapast čūg wum māk tör xu tar x̌ār rawon sat. bād az con waxt az x̌ār časand Yatīmak šer tör siworat yat. tar potx̌o xabar δāδand Yatīmak šer nazuǰ – at zindāaθ um tör siworat yat. potx̌o az xu qasr xu xizmatgoren qati nix̌tūyǰd Yatīmak šer vūǰat pa diraxt buni vusč. bādan Yatīmak wiδd ar qasr xu potx̌oyi āli x̌ār fukaθ qīwd xu ba munosibati az aɣdalat šer xalos sidow ǰāti kaltā ziyofat barpo ču. xay, dim x̌āban xu ziёfat qati rux čūǰat, Yatīmak gāx̌č tar potx̌o: a potx̌oyi olam, mūr iǰozat δā, munā yiwaθ mom, cond waxt az um nawīnč, sām tar um xīz. potx̌o luvd: az dī bedör nist. δod xu xizmatgorenti farmon čil ax̌tur bor az zarat zewar, awqotwori, pux̌okwori wez kinat xu māš az dī ruxsat kinan.
x̆ab-či-x̆āb tḗyan
az pux̌tā́ nax̌čī́r xambṓnum-at, tū inǰā́v
daδ ar xu zṓrδ-aθ luvd
wā́δ-an ǰām árum sad
šēr tō k-az dī um kōrindigī́ wī́nt-at, sṓfaθ dēwōnā́ sad
az māš ar čiz са talā́bi, dā́kan tā́-ri
tū́-at yast ik-úm x̌inӡū́m pṓnd-tör sud?
k-az dī um gāp x̌ud
ar ár-čl rūzm tamā́š pōθ ca δī́d, ik-az wī čö́d-indēr tamā́š-ri ɣ̌an δā́δum
bād az yi-lāv wáxt-at
azū́ndēr yā γaδā́ tūyd
az dif čax̆búc ar čöd wīδ
úf-an az fúkaθ ayṓd
mī́-yi γal mú-ri kitṓb na vūǰ
āz wī́-ri na fṓrum
dī́ dōnd naxčír-um az pux̌tā́ ca xambṓnt, yā fuk kā́-yi?
yā ɣaδā́ azū́(d)-ri nawžö́d
nö́x-tör ax̌ḗfst
yā ca-rangā́ǰ γāc yidi, bī sū́r-aθ az xu čöd tar tā xīz уat?
sām tā tar-pirṓ-θ, cuɣ az um δā́δum-at, tū čās
yid virix̌cī́n čīnī́ tā-r čiz bakṓr?
tū ū́ndēr-at, āz tarēdö́r ki sáwum
wī mōm dāδ аr kalwṓr kax̌t sipṓnt
yā šār tar ar ǰō са sic
nūr tarḗd ik-dṓnd γubṓr-adax di!
šēr... az x̌ṓǰi Čandōnšḗr: "yō-bar-mardṓn!" luvd xu, áy čūg
tū ǰaldö́r nax̌tē
ík-az mim dōrū́ digḗr ar mun
ау virōdā́r, yi čēbхас mur dā́kaf
ca-rang pōnd? — az Xaráɣ tō Pōrx̌inḗv-ac bašánd, aӡumdö́r árum dōnd bašā́nd nist
min čōr са yōδd, az tā zēnt
хау, yi šárt-at mūnā iǰrṓ čūg
yim γal — ik-ā́ dā́x̆ti sūxtā́
az wī γaðā́-af ar uf miyōnā́ rabū́yd
mun bēr wīδ xu, ax̌áfsum
dím-i biyṓr intiṓm δōd
dišā́d az rūzm tamōšṓ kix̌t
markā́b yōδd áli miyōnáyi paryḗnd
ar-rang vud, yát-um
Yatīmak indawd xo mawzmawz tar pond δod. xay, cond šošzorat cond žerzor tay čūgat tar yi dāxt firept. tar um dax̌ti nazar čugd na kālat na peδ. ayron sut xu rīd. az mimt az carāng sār kinum. oxir dīr ik das fikr yatd az ik mim mobayn dāx̌tum zox̌t xu rawon sām. yoyum mugat, yoyum rīd.
um čanṓr pa-bḗr-an nāst
pōdx̌ōbačā́-yi az dī náqli x̌ud
dī́-yi az mun ǰāldö́r kitṓb x̌ōydṓw tayṓr čū
yi lāv pōnd tūyd, čöx̌t di: pizṓr piδṓ sud; bād daráw žēx̌tṓw čūg; alqisā́, daryṓb az wī čūg
tar potx̌o xīzat az wī vug. deqon xu ɣem tar potx̌o ɣuɣ xīz vug xu luvd: e potx̌o, az dī nomāquliyat mānd ca čug, digar mākin. di wox̌ δud lap cöx̌at bimazā vuǰ. potx̌o az wī δiwin xayol čug xu as xu xizmatgori rimod di šaloq az dī δāδan xu ay kinan. deqon kaz balo xalos sut xu tar xu čöd yat. tilo xu zindagīri sarf čūg, xu ɣanat ziryoten qatī baroҳat zindagī čug, ba murodat maqsad firept.
az wī xaǰōlák-i tis čūǰ xu, tillṓ-yi ar um ǰawṓl čūǰ
az dim kitṓb-um γal na x̌ōyǰ
ēy wurǰ, tā́-at albát mun ziryōtḗn xug!
k-im tar tā xīz vud yō na?
ik-ā tūtī́yi suxandṓn čidúm vrṓd-ri fi-rḗpt?
yi čiz nivišö́ǰ tā́ǰō níst-ō?
šēr luvd: ,,āz mānd pīx indī́δum, nax̆tḗyum-at, tū wal indī́δ"; Čandōn šēr luvd: „хау“
pōdx̌ṓ tar xu ǰalōdḗn gārδd
di: ,,Māmád Murṓd-bēk pa dōr δā́δaf!“
xu yā wal bar wī zūrdö́r!
at yid хаbár tar x̌ā γū firā́pt
alqisā́, ūvd kol wī́yā zibṓnt-at, yā dēw mūg
ā xu δōc zōx̌t xu, tar ciyíӡ suǰ
yā az ōdamḗn lápaθ nalṓg ǰām čūg
Mirzṓ-yi nūr-ra-mīθ аr ǰingā́l žöz čūg
az dī ɣaδā́ ar miyōnā́ rabḗ
yā γaδā́ qasám xērd di: ,,ā́z-um tar tā razḗn xīz navuǰ“
ik-dī́avā́n šēr az um x̌ōǰ δūg
dī mōbáyn δus sōl nawžö́d
cōnd mānd Māmū́d az um markā́b azṓb ca kix̌t, yā na čēmt pōnd tayd
bād az luvdṓw agár zā́ni mis az mun, ā́zum rōzḗ
ēу pōdx̌ōbačā́, tū́ az mun zōz xu tar xu čöd sa, tū gimṓn mā kin yidi, ā́z-um x̌arpö́j
yid sawṓl faqát pa kū́hi Qōf piδṓ sawd
mā́nd-ti sā́wum tar čöd, naṓl nṓδum, yā rūy δīd, um xōx̌ bād az pīnӡ sōl sawd yullā́
naṓl nṓδum, yā rūy δíd
ik-mī ráng-tör gandā́ pṓnd-um γal mun íčaθ na wīnt
tūyj ɣ̌īw, az parandā́ tar aywṓn δṓǰ-i
pōdx̌ṓ daδ az dif xu pacḗn čūg dif ɣ̌an qatī́ áy
mūysafḗd daδ pōdx̌ōbačā́-ri yi šamšḗr dā́ čūg xu luvd: ,,az mim zōz“
ik-wī parā́dör naxčír yast
ā́z yidá к-az dī garδā́ ar camū́ kinúm-af, ar wī xēz ayṓsum
čiz fōyidā́-at avū́g?
wī́yā-n aráy puc vaǰ
dī-tör-aθ mis wī zēdṓw na vār-δōǰ
az um aždár yi ǰawōnmárd zöd
āz tā qatī́ sā́wum
yim yi virṓd xiyṓl-i čūǰ di, yid-ti az mun qīwd
cōnd Māmū́d az um markā́b azṓb ca kix̌t, yā na čēmt
k-az um mun šār táred ca wīn, luv
azṓr raqám gúl-at gulzṓr!
ē pid, mun virōdā́r-an binī́ d, at mú-ri ijōzát δāδ, āz sā́wum uf talēptṓw
az mun ɣ̌an bōwafō-dö́r
yid... xu δum δōd žirḗx
yid γal yidá kampī́r nabṓs
yim wī fíkri lap bašā́nd vud
yi-lāv cid-cid di, mōt suǰ
yid virix̌ī́n čīnī́ tā-r čiz bakṓr?
dáδ-af luvd: "ayb az mī nist"
inistitū́t-um tayṓr čūg
čā́saf di, mū́g-um...
tar vigādö́r-at yā Sēmúrγ sifā́d
cav sawd, digár az xu dars zabṓ ma δī
tar pōdx̌ṓ xīz az māš mā ayṓs
sád-an suwṓr xu tōyd-an
az uf xu wazirḗn fúkaθ pa dōr δēt
azū́-ri x̌ас tis sat
tū tar vigayī́ di vṓrǰ-ri dūsö́k wōx̌ wīδ
šamšḗr zōx̌t xu, δōd ar um kāl
ḗndēr daδ šēr ik-dṓnd ayrṓn-at, xōǰ yát-at luvd
ik-mím baṓr-ti āz xōy-dōw sā́wum
dáδ-ti az x̌ar-mindagī́ na yōδd
yā γuladö́r puc tar xu pid gāx̌č, lúvǰ-i: „ē pid, mú-ri iǰōzát δāδ“
ik-ā́ tūtī́yi suxandṓn čidúm virṓd-ri firḗpt?" — „ik-wī́ sar-ӡúl-ri“
mā́šаn az wī рау paδid, yid vō pōdx̌ōyī́ digḗr talā́pt
wī́-yi az um xu sū́mka ar mīx awzṓn čūg
az wī ǰul az um γalbī́r kawö́ǰ-indēr δar čūg
az mī yōwǰ ar wī wux̆čiδṓn xalī́ kin
yḗdan ik-tar wī pirōnī́nǰ ǰōy
dḗwi safḗd mānd са yōδd, firū́ az tā tāžd
yā tā lōyiq-at, tū́-at um lōyíq
pōdx̌ōbačā́ daδ šamšḗr δōd ar xu mēδ
ēу pid, tu fā́mi yidi, mā́š-an γulā́ sat
аz wī wazī́r-i tar xu xīz qīwd
tō mōwz kíx̆t-at, xḗrd-fi
wāδ niδáfsan, yí-lāv-an tax̌č at yā Sinawbár az dēw pay zēd
yā um nabṓs γal yi-čiz-aθ na vārδīd
yid tā puc pōnd-tayṓč sut
yā awálaθ šār vad, ammō šēr az xu luvd
pōnd táyd-at gāp búld-ti na vār-δīm
yā yaδā́ daδ tar um mis na fild
ōdám maγū́n az mun wirṓzaf
yā́-yi mis uf ǰináw хu саn tīrpúr čūg хu, pōθ sār δōd
daδ aӡḗndēr indízan хu tḗyan
yid žēr sōnö́ǰ, yid — patawtṓw-ri
Čandōn-šḗr bād arḗd digár ilṓǰ xu-ri na avū́g...
wúrǰā ра bānd wi kö́l-aθ rīǰ
pālawōnḗn-an ar pī́nӡ-aθ pa sōyā́ nāšč
čī́-yi az mim kitōb tarū́d vūǰ?
at pōdx̌ṓ mānd az x̌ōǰ dibōrā́ tar mim dāx̌t qadám-aθ na δēt
mún-um na fāmt di, yim tā́yā
tū wiryā́-θ yḗd-at, āz miryā́-aθ
az um tar mun xīz vār
tū́-at padū́d ca-ráng yat? čidṓm maqsád?
um kampī́r xu kāl zinṓd
ā́z-um dásaθ mānd ca-waxt tarū́. yac?
xalṓs čēg az wī čāng na vār-δōd
baṓr fúkaθ fasṓn pūx̌ṓk paníӡan
ayṓsaf ar xadṓrǰ, уḗx̆аf
yū tō nax̆tḗzd-at, tū mú-ri xabár kin
tū arḗd čiz kōr kiní?
yā ɣāc az xu čöd nax̌tṓyd
yi lāv zōx̌t xu-r at,. az wī digḗr pa uf γācgōn lā čūg
wī γuladö́r pōdx̆ṓ razḗn vūg
yid daδ ik-dí qatī́ mis na gīrd
tō qarī́b-an sač-at, аwqōtwōrī́ kix̆t kamī́
ǰumā́ mīθ fúkaθ mardúm ǰām kin
māš lapdö́r vā́ran
āz sā́wum, uf talēptṓw
agár k-az uf δaw virṓd mú-ri zindā́-θ ca na vā́ri...
šēr аr šār nusk inǰū́vd
tū dim pṓnd-at zōx̌t
um γāc-i luvǰ di: „múnā yi šart yast“
az mī́-yat az kā vúg?
digár digḗr-at az mun tar ǰōn δōd
yidá mā́nd-aθ wāδ xu áyšuašrát nawzímban
xu žöz čūg šā́r-tör wēz
dim paryḗndtör-i yā čōrík nawžēdṓw na vā́r-δōd
yid tō ра žöz čḗg-at, tū́-at daδ zibád
dim šā́r-ri ik-id kōr lap qīn
k-az wī dōnd naxčī́r tayṓr čūg
yā ɣ̌iník-i xu razḗn xu pa ma-ɣá čū́-at yat
ā́z-um ík-az mim farmṓn γal na x̌ōyǰ
yid γāc рау nēwd sad
žö́z-ti mānd vā́ran хu, az wī ра um daráxt paδínan
šēr tō k-az-dī x̌úd-at, ōyást δōd xu, daδ δōd či-dā́m
íf, tarḗ-ri sā́wan
yā́-yi az x̌ār būt vūg
um yōx̆k ar wī pēc tō čḗkt-at, yā agā́ sud
mānd tā́-ri dā́kum yi sandū́q, ar um sandū́q darū́n cavḗnc
māδ x̌ā pālawōnḗn-an ра sōyā́ nāsč
ar wī awlī́ činṓr rūy δīd
yi ǰṓy-indēr yi čöd wī́-ri az pirṓ yōδd
pōdx̆ṓ daδ az wī wazīrbačā́ qāp δōd xu, ayṓd tar xu čöd
yi dūs digḗr-an tō tṓyd-at...
dáδ-i az wī miyōná virṓd ra- mṓǰ
daδ ayrṓn sic xu rīc
yi naxčī́r az uf darū́n dōnd yullā́ yast di!
wāδ δaw — yā maδēnc-at yā γuladö́r puc — tar xu píd-an gāx̌t
pōdx̌ṓ gāx̌t tar хu рuc: ,,tū mis mānd sū, ar ǰō vawd xuš xu-r ɣ̌anī́ǰ kin“
mā́š-an kōrkún-at tamā́š-af stūdḗnt
ik-mī čö́dā ki mī xōwánd cī vawd?
um sabōlāt Mamadšō indī́δd ar pōdx̆ṓ xīz
уā γaδā aӡū́-ri nawžö́d
wī́-yi az mun čāng δōd
bōrṓn-i dawṓm čū δēdṓw
āz na čḗmbum pōdx̆ōyī́
uf wī virṓd-af az wī íčaθ na žöwǰ
бtū mānd tárēd čās, ā́z-um yi kōčṓr wīnt
xúbaθ wī ǰōndōrēn pirṓ čūǰ xu, yač ar xu virōdā́r xīz; wī virōdā́r-af vō čöx̌t idi: yā γaδā́ lápaθ mōlḗn xu tar-pirṓ-at yat
az wī́-yaf ра daráxt vösč
ē pōdx̆ōbačā́, ca piδṓ-at suǰ? xušōmadī́ tā-r!
az dī γaδā́ ar miyōnā́ rabḗ xu lāk, yid xu pid virī́d
tū das kōr číz-ri kiní?
yā tō pṓxt-at, xḗmt-af хu, рау xḗg-an sad
ik-dī wáxt-indēr yā xarpö́ǰ ba zabṓn yat
wáδ wī virōdā́r yḗdan-at žöz qatī́
mim tṓv-an mis dī vār na vār-ðōd
garδā́ pa dim arδṓn niδḗmb
tū́-ti γal nа indíz-ī?
ā́z-um k-ar mī balṓ са, tū bōr sā yi ǰö
yā az uf δardö́r suč
vuǰ nа vuǰ yi pōdx̌ṓ vuṓ, wī́yā aráy púc-an vaǰ; mī́θō vawd idi, wáδ-an xōyíx̌ čūg idi, ɣ̌an inǰā́van
tū́-at číz-ri az dī kalták ba sar dī birānā́ čūǰ?
ра dim kū sufā́num
cav sāwd idi, az wī az mī xu x̌ār binṓsan?
firḗpt-an tar dī xī́z-at, yid mānd ik-dṓnd tux̌nā́ suǰ di!
tū́yd-at, tū́yd-at, tar yi ðar x̌ār firḗpt
vṓ-yi уак bōr digḗr wīδd
azḗndēr Māmad-Murṓd-bēk ik-ar wī́ čöd indī́δd
yid vō pōdx̌ōyī́ digḗr talā́pt
yi yilṓǰ kinát di, māš az mōwzī́ mā́ mirán
daδ tar am-digár muslā́t kinán
ṓzir az māš аr ciz talā́bi, dā́kum tā́-ri
Murqōdī́ xúbaθ xu ɣ̌án-ǰō žōvwix̌ḗӡ parǰī́vd
mim žēr sōntṓw na bīft
yā γaδā́ lápaθ mōlḗn wī tar pirṓ-at yat
tamā́š az yak-digár ǰidṓ čēgṓw na bī́faf
waδ wī pacḗn-аn γulā́ sad
az wī kū ar wiryā́-ri nawžís at, dūs digḗr tēy
čā́sum, k-im mun kax̌t yōwǰ gārδd yō nа?
pōdx̆ō-duxtár γal árktör nḗsc-at, tamōx̆ṓ kix̆t
dūsö́k tamōkū́ mu-r dāk
čil wix̌ēӡ-af wī́-ri dā čū́ǰ-at, yīw — na (||nā)
ramṓd-an az tā pas xu ɣ̌anī́ӡ, tū́-at sud, sarpirṓ-at xúbaθ um qatī́ ax̆ṓvd
tar yi рḗс-ri šēntṓw, tar yi pēc-ri nēwdṓw
bād az wī yā ӡuldö́r wīδd
bā́d-an ar bēr ǰaṓn az wī раtáwt; yā δōd ik-wī́ čöd dišā́d-tör
ik dī́-tör-at žōzd...
māš tar tā čöd sā́wan
ik-mī́ divö́r qatī́-aθ nix̌tí
at wī divö́r-tör mā sā
mun bēr nūr nārm vud
yā nösč tā́xt-tör at kud mis wī xīz
mānd sa tar ik-dī́ taráf
tamá arā́y can zṓzaf xu pa dišā́d sifā́naf xu pōθ wī́daf
az хu sōyā́ mis x̌ōǰ δṓr
wī ɣaδā́ az um ǰawṓl nax̌tū́yd
x̆āb dī pōdx̆ōbačā́ xūδm wīnt
уā ca-rangā́ǰ ɣāc idi, bī sū́r-aθ az xu čöd tar tā xīz yat
ā́z-um az tamā́š yi-čizat talabṓn nist
yi kаrx̌ṓрс, az аr jō vad, yat
pōdx̌ṓ wī askarḗn qatī́
vo mis deqon bād az siwor taydow pix̌aymon sud: gandā korum čūg, agar taqsīmum čūǰ bedor vūǰ. māndti yā bītarẙ tarumaθ sāwd xu potx̌ori rostaθ luvd. parxatā sud x̌oǰ mis lāčūg xu kuzāi tilo qati zox̌t xu tar xu čod tūyd. tar xu ɣan gāx̌t: e ɣānik māšam mand lapaθ boy sad. e ɣan, yi kuzāinder ɣakaθ tiloum avūg. wī ɣan to wīntat xax̌aθ xuš sat. e ɣan, mun zorδ tör ɣalč. čīzri? pavst wī ɣān.
pa um darā́-an lap naxčī́r
mā́š-an gandā́ ōdám nist
az tā surṓq kix̆t
dēw... ba sar Māmád Murṓd bēk xu δandṓn zirḗ čūǰ at wī dōw az wī zēdṓw
číz-r-at tar mun razēn xī́z sud?
ā́z-um xú-ri ɣ̌anī́ӡ avū́g
pōdx̆ō-duxtár γal árk-tör nēsc at. tamōx̆ṓ-ti kix̆t
ра kū́yi Qōf firā́pa
wī virōdā́r az wī na wizṓnan
wā́δ-an várθ-aθ barōbár yat
ar árči rūzm tamā́š pōθ ca dīd...
az dim γāc xalṓs čūg xu, azḗndēr indáwd-an xu tṓyd-an
yi-číž-aθ na vuǰ
dīg raδōn-tör ca-rang rabḗyan?
yid tafā́wsk az хu parδā́ nax̌tḗzd di, yā parī́ vic
agár wī šárt-at ijro čūg, az mún-ti bī-láq-at amál-a'ö' tá-r δēt
yi láv digḗr dim nōm az múnā ziyṓd
bād az pīnӡ-xöw mīθ
хu šart mú-ri mis luv
úm-i k-az mim galī́m cuɣ δōǰ
čēg zōzd xu δēt xu jigā́r-indēr
mānd k-id dūδ pōtx̌ṓ-tör yač
uf ōdám-af xayṓ, cūg di...
yi x̌ār inder yi šax̌s vuδǰ. yā ik das zūrat pālawon vuǰ dī cond pālawonan mis wī vār naδod. wī yā mis yi ɣan vad. yā mis lap xušrūyat zebo vad. yā ar xonā yičaθ nanast. amix̌ā fuk ǰoyaθ sat. con odamenan az um čör luvd dī tayā carangīn ɣan dī yā yičaθ ar čöd nanīθtat fuk ǰoyaθ gārδd. wīyi luvǰdi: azum yak bor tar ǰingal sut, fīlum wīnt dī kūҳ ǰināw, yi ҳimor um dām tör azum lap fīl ar ǰīngal wīntat ik dim ǰīnāw fīlum yakum bor wīnt. dī dim dām tör ik das rāg čizi tozā fikrum čūgdī ik id yi yoraθ wī kor. azum daδ as x̌oǰ pā yi katā diraxtum sifod xu ar uf xox̌um as xu ǰoy čūg. yā fīl yat xu um diraxt pā ber xu xartum qatiyi az –um ҳimor as xu dam tör zox̌t xu ar zamīn rabūyd xu xubaθ toyd čaro čeg. az wī ҳimor darūn yi awrati parīčerā berūn sat. um sūratum to wīntat ux̌ pā mun narīd. daδ az diraxt törum ar um xīz xāvd. yā mis to az mun wīntat tar mun xīz yat. um qatiyum xu ayš nawzimt. bād az dī umi yi wurɣi tob δod xu az xu ǰebaki ziwost xu gireyi az wi δod. azum az um pāwst: dī čīӡri ik das kini? um daδ luvd: munā mun čör ǰodugarat nangdor. yā xu ɣan tar yi yoraθ boδ nakix̌t. az xu yi yoraθ nix̌on naδet. ik dī ǰāt ar x̌ār na nīθtat xu ǰodugari qati fīl az xu čūǰ xu az mun xu padām kix̌tat ar sāro doim gārδd. az x̌oǰi wī mān yi ǰonwar mis tar mun xīz nazdik –aθ yato navārδīd. azum az ruyi ik dī wi kor man az xusumat nawadi nu kas qati nazdiki čūgat nur qatiyum sadum kas qati vid. az dim resmon gireҳ at arāy diger rīǰ. kaz wī mīθ mān yā xu ɣan ar čöd nigā nakix̌t.
tar wī ǰingā́l vō firḗpt at az um šār vöst at xúbaθ daráw žöz čēg sud
wī xōkistár-um ǰām čūg
pōtx̌ōbačā́ yi kabṓb zox̌t xu, bās čūg
az pirṓ wī-ri yi wurǰ yat
wazīrbačā́ nax̌tū́yǰ di tar viǰ-ri, tar yi pḗc-ri šēntṓw, tar yi pḗc-ri nēwdṓw-at, tar yi pḗc-ri dāf-δḗd-at, tar yi рḗс-ri pōθ-wī́δd vud
úf-af mis qabū́l čūg
ar um γalbī́rā ar um kawö́ǰ δōd ǰul
ā́z-um k-ar mī balṓ са, tū bōr sā yi ǰō
Yatīmak luvd: nawizonum čīz ǰātat mu qiwd, azum ilmi ɣayb nax̌oyǰ. qasrbon dewenan cem tar cem sat xo, xu dilen inderan luvd: aqīqat pālawon yid vuǰ das suxan potx̌or yid ca kix̌t. potx̌oyi dewen gāx̌t tar Yatīmak: munā δaw šart tār. yakum boɣinder aɣdar wum zedo, duyum ǰingal inder šer, um zedo. ar boɣ aɣdar odam nalākix̌t na tud xegat na noš xeg, ar ǰingal šer žoz čeg nalākix̌t. k az dif δaw čīzatd az māš xalos čūg, nomi potx̌oum azat, tamomat tu.
vō az sá-raθ azṓb az uf čūg
dáδ-an mun δēdṓw yat
tаr mun xīz az um vār
úm-tör-at suwṓr sud xu, ра tör ǰahṓn az tā firṓpt
yēd, ā́z-at tū az am-digár buč kinán
mā́šā māš pōdx̆ṓ tā́-tör ōšíq
az yi parā́-tör-an čöx̌t di, ar māš bún-an dōn lap naxčī́r dī!
jā́ld-aθ az wī gūx̌t kix̌t aqsā́
alqissa, xilak ǰoy tuyd, digar pontayd mis way navarδed. am tux̌nāat, am gux̌nāat pond tezd, oqibat maǰbūr sut, digar wiyā arakat narid, yi žer bun avuǰ xu pa um ber ax̌ovd. xay, yid x̌āb ba rūz mubaddal satat xor pal čug, garmi az wī δodat agā sut.
yā šār tar аr ǰō са sic
yim wix̌ḗӡ viráx̌t
ti, tarē-ri sā́wan
az um azṓb-i čūǰ idi, wī ba-dil-i
daδ xúbaθ-an tōyǰ pas žöz
yā vōrǰ nō-vö́sčaθ rīd
yēd, ā́zat tū az amdigár buč kinán xu, ōxnṓ sā́wan
zṓx̆c-af az wī xu pa daráxt-an vösč
k-az um šār tarḗd ca wīn, luv
az mum šār azṓb kinúm at yim bēgā́ tēzd
vā́rum tavár xu, ca δā́δum um qatī́ ar tá kāl, tā kāl taxī́rm sawd
vō wī pōθ rōstṓwaθ ik-ar um qūl δōd
уа γaδā́ ar um γalbī́rā ar um kawö́j δōd ǰul
ar-čiz qī́n-af az tā ca čūg mu-r luv
mun virōdā́r qatī́ mun guzár nа sawd
wāδ waδíč maɣū́n dar awṓ tḗyan
δáw-ra-mī́θ-ac-um az čöd nix̆taydṓw na vār-δōd
wī pid pawst: ,,yā kā́-ndēr?“
ра kū́yi Qōf firā́pan
āz sar-pirṓ pa kamánd sifā́num
tar yi ǰō firḗpt di, ar yi čöd yi dā́x̆t-indēr δúd-adax
tū́-at padū́d ca-rang yat?
mā́šā māš pōdx̌ō tā́-tör γōibōnā́ ōšíq
tā́-rang xušrū́y γāc
wāδ аr čöd az um nа lā́kan
Sēmúrγ yi pār xúyā safḗd dā́ čū́ǰ-at, yīw tōr
kargás az wī хu pa-nū́l čūg
x̌ác-an wī zív-tör čakṓnd
mā́š-an tar tā́-at wazī́r xīz xīx̆ī́ xu-r yat
ciz-ri yā tā ɣ̌an na yat?
tē mún qatī́ иди со мной; yā dað azḗndēr fēzd
āz az dim хu ǰṓy-tör nēstṓw ramī́m
yā náxčī́r azḗd žōzd xu yōδd ar yi ǰōy
wurǰ az tā mī x̆ā́b-indēr xērd
mu zōn dārδ kix̆t
āz tā́-ri dawōyī́ virī́m
sad ba rṓsti um šēr
аr čīz mux̌kilī́ tā́-ri са kix̌t, luv
wī žaw dōnd δaδā́n di!
yā maδḗnc-at yā γuladö́r puc tar xu píd-an gāx̆t
um arā́y kāl-i šamšḗr qatī́ kīpč
pōdx̌ō yi-lā́v nawkár uf qatī́ čūg
ра pux̌tā́-an láp-aθ nax-čī́r
ik-māδ xawríč (γacgṓn)-an fúkaθ xōyṓč
dáδ-an azḗndēr tōyj xu, yáč-an tar xu awlī́
ik-mt zamōnā́-indēr yi-yṓraθ qīnī́ na wīnt
k-az wī dōnd duwōzdā́ bučī́ǰ gū́x̌t-af wīδd
wī pōθ sut xu, ar qūl darū́n δōd; yā ayrṓn sut, vṓ-yi yak bōr digár wīδd
ēy wurǰ, tā́-at baγáy mun ziryōtḗn xūg
tū ḗndēr níθ-at, āz arēd indī́δum
šā́rā um qīwdṓw mú-ri lap ōsṓn
sifö́d wī tö́r-tör
tar ar ǰō ca sā́wi, xarǰ mis xu qatī́ zōz
„um vēgṓw čī vār- ðīd?“ — ,,āz vār-ðīm“
agár wī zēdṓw-at di vā́r-δōd, vṓ-ti tḗy-at, tḗy-at...
yā kamán(d) zidúx̌t
um yōx̆k wī pḗc-tör čḗkt-at, yā agā́ sut
„ik-ā́ tūtī́yi suxandṓn čidúm virṓd-ri firḗpt?" — „ik-wī́ sar-ӡúl-ri“
azḗndēr Māmad Murṓd-bēk δöst tōpt xu luvd di. . .
az aywōnṓt-pa-randā́ awqōtworī́ mú-ri piδṓ kin
árum-an x̌āb ax̌ṓvd
dī virṓ-ri xabár kix̌t
ar wáxt-i pádum az tā sifṓnt, xúbaθ- ti vō ar tagṓv xāfst
yā daδ δaw-aray mīθ ɣ̌īw čūg xu yat
vā́rum tavár xu, са δā́δum um qatī́ ar tā kāl, tā kāl taxī́rm sawd
dáδ-an mānd dōnd mōl x̌inӡū́mā ca vud, zṓx̌t-an
digár yič čiz nist darkṓr
k-az wl infṓm zōx̌t, pa xu nān čöd sud
yēd, хu kāl zinī́yan
yā indī́δd ar wī um mālā́
aӡḗndēr хu galī́m wīδd хu, хu γūnǰ tax δēd
az yak-digár ǰidṓ sidṓw na vā́r-δīyan
kö, ā́z ki ōzimū́δ kinúm
wī tar-pirṓ rawṓn sic
Yatimak to az dif sifcen wīntat vo dar larzā δod xo luvd: udlo čil dewum δodat dāδt mānd az mun xāran. ender mis xu cem biδemt xo xu moθ awolā čūg. awoli čūgat x̌arpoǰsifcenan xučxučak sat. voyi xu moθ tör nivišč: ba yak δedoi mun čil dewan alok sad. bād xu māɣz inǰīvd xu xubaθ čurtonī sutd azum aǰab zūr palavonat mi dond waxtum ar xonā nosč. munā zibd doimum dar safar vuδǰ.
yā markā́b yōδd ádli miyōnaǰōyi х̌ас
mu-r x̌ōydṓw fōrd, a tā́-ri na fōrd
bād az dī cond waxt nawžodat, yi odam yat potx̌or luvdd: potx̌o ar čīz farmonat ca δod iǰro sut. čil ax̌tur wezat ca luvd, fukaθen wez ču. potx̌o xu xizmatgor tör farmon δodd ik wāδ duwozdā virodaran ca az dī tar māš xīz ca vug, wāδ vo dī zozan xu ayosan ba ǰoydod dī firepan. bād az yi ošpuxtan dāδ diwozdā virodāran dar peši potx̌o ozir sat. potx̌o gāx̌t tar uf: az mi pālawon zozaf xu firopaf tar mi čod xu az mi xāt zozaf xu vāraf mūr tamāšaf az dī fropt yo nā. xay, Yatīmak dī qati xayru xuš čūg xu dāδ diwozdā dewan dī qati xu indawdan xu toydan. alqissā, xilak ǰoyan toydat Yatīmak dar fikr δod kaz dif diwozdā dew xu qati kā zozum aray ayosum–at digar gax̌t kinan. tar dewen čodan firêptat Yatīmak gāx̌t tar uf «tama mand fukaθ mun qati ka sāwaf. tama aray dew mun qati sawanat digar xu čod xīz niθan». wāδ digaran xuš sat dī xub az māš wžīpt, yi ǰo az māš nazod nā. δaw arayan maǰbūronā wī qatī –an indawd xu toyd.
pōdx̌ōbačā́ k-az um mūy, Sēmúrɣ-i wí-ri са dā čūǰ, xu ba-díl-i wīδǰ
wī píd-i pāwst: ,,yā kā́-ndēr?“
mún-um tā xušrūyī́ x̆ud
sic tar xu amsōyā́ čöd
wī́-ri paryḗnd dučṓr sawd
yā pōdxō-duxtár tar wī luvd
ēy xu, ā́z-um dásaθ mānd саwaxt tarū yac?
aǰáb um xu fānd qatī́ az dux̆mán-um az xu xalṓs cūg!
yi pōnd xu-r zōx̆t
ā́z-um tō parwṓsac аr inistitūt x̌ōyd
dōnd tambā́ ǰingā́l pas wī idi, ilṓǰ-aθ nist
sū́r-adas tayṓr súd-at...
yak-digár nṓm-ti mānd fā́man
ā́z-um azúmindēr pīnӡ bōdiríng zōx̌t
az tā́-yī nṓδum хu ǰṓy-tör?
az mún-at хu sū́r-indēr ǰāt nа čūg
az mim maskā́ аг šitṓ x̌ас rabḗ
awál-i yā kaltadö́r wīδd
mún-um tamāš-ri mis vōrǰ vūǰ
tū ḗndēr níθ-at, āz arḗd indī́δum
náqli čēgṓw-an fuk az māš na lā čū
dif xawríč-af asö́δ inistitūt tayṓr čūg
mun markā́b-tör-at di δaw tōv žöz vḗg-at vār-δōd, wál-ti mú-ri xizmát čēgṓw vār-δī
x̆apást zōzd šōš хи tar wī pēδ bēr kix̆tis
x̌apást zōzd šōš xu tar wī pēδ bēr kix̌t tis
parwṓs mī waxt bōrṓn-adax vud
bād yā xāvd xu, δēd-an sad
úfā ar uf čöd yi čáx̌-at, yi šö́g-at, yi žáw-an vaǰ
yi ǰṓy-indēr yi čöd
wī́-yi luvd: "az xu taxmurɣḗn yīw mú-ri dāk"; — yā Sēmúrɣ bī-malṓlaθ dā́k-i čūg
pōdx̌ōbačā́ yi lāv fíkri čūg xu luvd
ā́z-ti k-az dī tā уax gāp fúk-r-aθ luvum
āz sarpirṓ pa kamánd sifā́num
yōðd ík-tar wī ǰōy di, um γāc mālā́ úmindēr
ā́z-um k-az mī az xu dux̆mán xalṓs-um sád-at, žṓzum-ti
xabár úf-ri kix̆t
yā γaδā́ tar sáyli nax̆tḗzd
"ti, nūr tar tā čöd mēmṓn sā́wan", — "cav sawd!"
ik-ā́z-um yimá vad
yā pay wēx̆ták (suč)
nur ca-rang тип рис mu-r salṓm na yat?
mún-um az dl na žöwǰ vad
sá tar ik-dī́ taraf
wā́δ-an az um x̆inӡū́m δōd
yi rūzat yid bād xubaθ az dī sipoi xu qati zox̌t xu arum nostat az dī sipoyi tar dī čöd ramod. yid sipo tar xu čöd yoδd, yi čīzaθ nafāmt dī ɣan mis dīri yi čīzaθ naluvd. bād az cond waxt dī daδ az nawkareni amīrzodā yā xubaθ gap sar čūg. dim dī ɣan luvddi tu sa xu az wī amīrzodā meҳmon vār. yid bāδ sawd xu az amīzodā cond odamen qati tar xu čöd qīwd. dāδ mis qabūl kinan. yid amīrzodā to yoδdat yid sipo kaz dim guldastā zozd xu dākix̌t xu ɣanr. yid dī ɣan luvd: munum to ik mānac yi čīz guno načūǰ, yim guldastā yida šoyidi δet. um čor luvd: rost luvd. yid bād az dī az aҳwoli ik uf δaw ǰāwonā uf naql zox̌t. yid dim čör to az dī x̌udat ayron rīd. yid ɣanik daδ sat tar uf ǰawonen xīz xu luvd: az ar tamāš xīz mardivon abozum, timāš dim qati az dī čoҳ nix̌teyaf.
tō yi digḗr aftā́ac āz ū́ndēr níθum
šar-vidṓǰ úf-ri az pirṓ yōδd
ā́z-um nūr wī qatī́ tux̌t
mim rabṓb zīl pay zidíx̆t
am šārī́ǰ gūx̌t xág-at, аm šērī́ǰ gūx̌t (лиса)
az um namad-lḗq vār
šā́rū um ǰōn daδ nax̌tū́yd
ā́z-um az хu dux̌mán xalṓs-um sád-at, žṓzum-ti
yi sōát digḗr-at ramb-a-ramb sut
um ǰawṓl ɣēm át-i čūj
tū, a-rangā́ǰ, vawd, sabṓ yēd pa тип xīz
um arā́y kā́l-i šamšḗr qatī́ kīpč
úf-an fuk dōnd bašā́nd x̆ōyd di!
az fúkaθ fuk x̆īpt
xu bēr az wī kix̌t
darṓyi tā́-um nūr az fuk číz-aθ kōr rīd
xu kúd-ri awqṓt kix̌t
...dī́-avān-um az tā tar pōdx̌ṓ xīz pay ayḗd
šār xu xalōsī́ avā́n tar zabṓ tāžd
tū mānd das mā zān
ar um mālā́ darū́n-an čílu-yak dēw
tū ǰaldö́r nax̌tí
k-az mī dōrū́ xār
Murōdbḗkā wī binēstṓw fíkri-ti kinán
āz sā́wum uf talēptṓw
daδ markā́b xōǰ yac
yḗdan tar xu čöd di, yā uf virṓd vṓrǰtör suwṓr yat
уā yi-lāv ǰō suǰ
tō уак sádi dā rūz az mī čās
mún-um lapdö́r ǰōndṓr vūǰ...
tū niθ mun ǰṓy-tör
dī luvdōw barōbar dī dēw firāpt
хu pḗδ-i tō аr paδḗnd rabū́yd-at, tufā́wsk az wī žurúxt
xōkistár-tör mā́ndac tillṓ čī zōx̌č?
tamā́š-af az mun tar wazānī́ раtáwǰ
az хu vōqiyā́-yi náqli úm-ri čūg
markā́bā wī ǰigár tā́-ri dawṓ
аr Murqōdt čöd indī́δan хu níθan
yim γaðá хu pa-tör čöx̌t
āz xúbaθ-um mim kitṓb ǰāt pa wī ɣaδā́ dár δṓd-at, baylā́-um parǰū́vd
qissa anǰāvum dāδ dewenan fux̌ –drum tör potx̌o xīz fireptd: ay potx̌oyi olam, māš xonā inder das pālawon nix̌tūyǰd yakbor δedoi wī kaltak qatī čil dew zent. potx̌o to dif gāp x̌udat xuš sut. luvd: sawat zozaf az wī xu vāraf. dāδan xayol čūgd potx̌ot māšr yordam kix̌t. potx̌o vo az difaθ ramod. virodaran maǰbūr sat xo toydan. dim x̌āban rux čūgat sārakian xu malā xīz ǰām sat, kaz wī sar ӡul viroan xuyā maǰbūr čug xu luvdan: yakumat ӡul tu, duyumat šut tu, pa tāt yā nakix̌t. luvdat az wī xu daδan az wī zox̌t xu toydan. xay, yid dew larzā kix̌tat indīδd, čox̌č Yatīmak ɣal nosč nêxtör. yid sut salom wīr čug xu tazīm xu luvd: e pālavoni mašҳur, potx̌o tar xu xīz taklīf tā čūǰ. dew to das luvǰat, yā xu martabāyi baland ču xu pawst az dew, azu tar potx̌o xīz cond miθ pond. dew larzālarzā ǰawob δod: azūd tarum nimrūz pand mis nist. xay, das di vawd luvd, toydan.
yāpōnd tḗzd-at, sōz luvd
yi lāv cid, cid, аr wī mux̌ták ǰiráγ-piráγ sawd
ā́z-um yimá ik-ā́ tā sar-ӡul рuс
sa γal pas dī az dī vōrǰ čās
yid mún-tör ōšíq vud
yim pōdx̌ṓyā wī tillṓ-at nuqrā́ ar mī darū́n
yi x̆ā́bat yát-an xu čö́x̆t-an idi...
aǰáb-um xu fānd qatī́ az dux̆mán-um az xu xalṓs čūg!
kaš-kaš x̌ас az raδṓn-indēr zōx̌t
yā či-pḗc-aθ ax̆ṓvǰ
az wiryā́-ri āz tā pas-pāláw níθum
yi cēm xúyā mā́š-ri dā́k-at, x̆ac tā́-ri
az um kalták qalám δṓǰ-at, xabár na suǰ
wī xēgṓw ik-dī́-avān qīn di...
pōdx̆ōbačā́ daδ k-az um pōnd zōx̆t
firā́pt tárum, tar mālā́ xīz
qadī́m waxt vuθč na vuθč, yi pōdx̆ṓ vuθč
ау rū́pci ilakṓr, tar kā́-at rawṓn?
pōdx̌ṓ-at wī wazī́r tōqā́-aθ rásan
az yi ōdám δaw ōdám bēdö́r (|| bí)
wī daδ az wī xalṓs čūg xu, ayṓd ar daryṓ
wíyā wī kōr ра mun lāk
pōnd táyd-at gāp búld-ti na vār-ðīm
ar yi x̆ā́r-an, pirōkī́aθ-an xu-r xuš ca čūǰ, firḗpt
cōnd az wī са pā́wsan, yā ǰuwṓb na δēt
um markā́b-tör sud suwṓr xu tūyd
tō ik-dī mī́θ-ac tar yi ǰō-θ mā sa
ar či-tān ca virī́d mú-ri, bašā́nd kōčṓr wī́-ri dā́kum
azḗndēr yā qā́r-i čūg
tar mun xīz ах úm vār
х̌ас az raδṓn-indēr zōx̌t
sā́r-ti wī sūr parčḗman
ik dī dond pondan ca toyd, ikid sar ӡil yax yi čīzafi naxūǰ. yi dūs digeran toyd xu yid sar ɣullā yid maδencaf xu patawd xu māš bādi mī pondtayd mis navarδin. yid sar ӡil yax difā yi dus ǰoy toyd xu yat. luvd: e yaxӡon, yi x̌ār piδo sut, kinorā az x̌ār yi čod piδo δod. arrang vawd indiӡaf xu tar wi čod az xu wiδan. daδan maǰbūr sad xu luvdaf: to ik wī tā ǰoy sāwan xu agar kā čod piδo δod bašand, agar nā az tāt xāran. luvd: azum mis rozī.
ar kalxṓz-af az wī wīδd
ik-id ǰōnín as tā surōq kix̌t di, nā́li yak bōr wīntṓw γalimát
pōdx̌ṓ-yi az wī sawdōgár qī́wd-i xu lúvd-i
dāδ x̌awríč-an asö́δ inistitū́t tayṓr čūǰ
yi-lā́v-an tṓyd-at, tar wī ǰingā́l xī́z-an firḗpt
wī́-tör-um tillṓ zōx̌t
tō wā́δ-an yát-at, wī vō az wī vöst
az wī́-yan ar ǰawṓl δṓǰ
ōdám ramī́, az wī vā́ran azum
mīθo vawd deqon xu zimc čīriӡ čūg. nigamon az zimc darūn yi kuzā nax̌tūyd. kuzā ɣem tarabo čūg dī ya az tilo ɣak. wī xu umri inder yak bor mis tillo nawinčat, lap kambaɣal vūǰ. to tilo tör wī cem δodat ikdon xuš sud dī iloǰaθ nist. x̌apasti kuzā az zamin zox̌t xu ar yi qopkaywnd δod xu yi ǰoy diger barǰoy čūg. ik dī waxt inder az δar yi suwor piδo sud. deqoni ar xu zorδaθ fikr čūgdī agar ik dī odam kaz dim kuzā ca wīntat potx̌ori xabar ca δet az mun bagandagi kix̌t. bedör ikkid dī qīwvum az wī barobar taqsim kinan.
ik-dim uf žaw az mī māš wṓx̆-i xūg
az um um piγṓm-at mú-ri kā na luvd?
um šār ar хи darū́naθ fíkr-i čūg...
az dim xu paltṓ bašā́ndaθ tax δāδ
yēd, yi mīθ āz sām, . . .at yi mīθ tū vō sa
wī kud dōw Gul nōy mis pay
ar či-tān са virī́d mū́-ri, bašā́nd kōčṓr wī́-ri dā́kum
taryi lāv ǰōy ar čiz-aθ dārδ lap
tū mis mānd sā, ar ǰō vawd xu-r ɣ̌anī́ǰ xuš kin
а pid, dif-r-at ɣ̌an δōd at az mun mis a-rang vawd sūr kin
im mun būt mú-ri lap tāng
qarī́b uf yatṓw-at agā́ čūg
уā uf virṓd ɣ̌an ik-dṓnd xušrū́y idi, íčaθ dalī́l nist
mī́θat wāδ wī расḗn-аn γulā́ sád-at. . . tar xu pid-an gāx̌t
dáδ-an wāδ wī virōdā́r sṓfaθ tōyǰ
xú-ri mālā́ wirö́x̌č
mānd sā tar ik-dí taráf
cōnd mīθ yōδd ik-dī-tör tar um ark rabā́x̌ at, vō tēzd
sic tar хu amsōyā́ čöd, luvǰ di...
с оттенком следствия, результата; um yōx̆k wī pḗctö́r čḗkt-at, yā agā́ sut
tū(y)ḗk-at γal ӡil
dī cēm vā́r'θ-aθ tōzā́ sā́wan
tū awqṓt tayṓr kín-at, āz yḗdum
tā́-ri wal ciz darkṓr?
wī mu sawṓl juwṓb-at avū́g?
ра yi pux̌tā́ firḗpt хu, čöx̌t di, um pa-kā́l γal naxčī́r-ti wōx̌ xā́ran
ík-az mif dōrū́ mānd tamā́š-ri ca dā́kum, ar mīθ gōnī-gōnī́ аr mun γēm patáwaf
awál-i yā kaltadö́r wīδd..., bād az wī yā ӡuldö́r wīδd
az mim zimc x̆ac δā́δum
yač ра um diráxt bēr
gár tamā́š-ri az mī ca divī́sum...
tū́-at nūr tōqā́-aθ yat-yō?
dáδ-i wī́-ri δōǰ yi sōl waxt
tar xu zabṓ gax̌c di, yi sandū́q wī zabṓ vuǰ
í, tṓyd-an, di-ná
kattā́ sandū́q tēx̌tṓw ramī́d
хu šart mú-ri luv
ik-dī-tör duwōzdā́ sōl nawžö́d
tarum-dö́r čöxt di: wax̌t ōdám-an úmdēr
ar cönd talḗpt, talḗpt, na avū́g
k-az um naxcī́r pīx̆-i zōx̆č
nā, sá, tṓyd-at pa xu čöd“, — „nā, dás-ā tū mis mun qatī ра mun čöd sa“
šēr аr māmī́z δēt лев
tā́yā tā nōm čiz?
ik-dim mī́θ-indēr
baṓr amēx̆ā́-θ ar daryṓ x̆ac lар
āz tā́-ri dawōyī́ са virī́m, wī xēgṓw lap qīn
az xu xabár sawd, daδ yā ɣāc az wī pāwst
xu virṓd murδā́ talā́b
cōnd az wī ca pā́wsan, yā ǰawṓb na δēt
tā sōyib az tā qīwd
čandōnšḗr xu γū tax δōd
wī γaδā́ri-ti nūr tar um γāc čöd xīx̆ī́ sā́wan
čiz zalū́l tā-r suǰ di, tarū́d-at yač?
cōnd mīθ yōδd ik-dī-tör tar um ark rabā́x̌-at, vō tēzd
ar čīz di alṓl-at-arṓm parindā́ ca, δāδ xu vār
yā maδḗnc-at yā γuladö́r puc tar xu píd-an gāxt
az kā́-r-at piδṓ sic?
yā́-ti šarf tā qatī́ kix̆t
ar cōnd az tā dḗt-at, mā čēmb taydṓw
аr dim tā kalwṓr čiz?
tū́-at lap badfḗl vuθč
wī pid čil xazīnā́ wix̆ḗӡ wī́-ri dā́ čū́ǰ-at, yī́wa na
yi δaw mīθ nöst tōqā́-aθ, ziq pay sid
yi mōyī́ az um ɣū́-indēr wōx̌t
ik-az wī gā́p-indēr ik-íd γaδā́ sud
kargás az wī хu pa-nū́l čūg xu, ar ǰō са ayṓd
x̌ac birṓx̌t-i
tū az хu pacḗn luv
ēy pid, tū́-at nōm-dṓr pōdx̌ṓ!
agár mumkín са vawt, yak bōr tar mun xīz yōδd
wī́-yi az mim dī́g-indēr x̆ac fúkaθ sipṓnč
pa um darā́-an dōnd lap naxčī́r yast di!
uf wī virṓd-af az wī yíčaθ na žöwǰ
az wī pū́st-indēr nix̌tū́yd xu ǰōy az xu čūg
wā́δ-an xṓyíx̆ čūg idi, ɣ̌an inǰā́van
az dif löq azḗndēr patá
yā yi virṓd az xu patáwǰ аr x̌ас
az am-digar buč kinán
daδ yi pālawṓn хu kinōrayḗn čāst
wī-yi az um хu sū́mka аr mīx awzṓn čūg
Murqōdīyā yi xušrū́ yax vic
tarumdö́r sawd di, yi yōš ǰuwṓn pa wī δīd
ā́z-um wī razēnḗrӡ čöx̆t, ik-ā́ maδḗnӡ razḗn wī́yā mú-ri xuš yat
deqon tūydat wi ɣan čox̌t um čörā wī dow potx̌ori tilo dāčeg sipordov. daδ ar um qop kawn darūn yi ɣulā žer δodat az um kuzā barǰoy čūg. deqon xu kor tayor čūg xu az – um qopak zox̌t xu tar potx̌o borgo rawon sud. tarum firept xu az yasawuli pawst: tarud yi siwor yat yo nā? payrā luvd: tarud miθ inder condā siwor yoδdat tezd. navawd munā potx̌o qati kor, lākat az ar wī xīz indīδum luvd deqon. tār ared indīδdow mumkin nist. xu gāp luv az sām potx̌ori naql kinum.
а рuс, kö pāws az dī γaδā́
par mī tā rū́čka nivištṓw nа bīft
az xu píd-uf-um γal az pigṓ-θ na wīnt
tamā́š-af dūs yōc pa wī čūg
wāδ čil dḗw-an binī́d
уа sawd, az vurút-tör naōlī́ǰ kīpt xu, kix̌t az um naṓl
yi kalták zozan xu ar wī wōx ǰúkan
wazīrḗn ik-dī wáxt-indēr vō Māmád Murṓd-bḗkā wī binōstṓw fíkri-ti kinán
múnā yi virṓd cōnd sōl ar dēwḗn δöst asī́r vud
ā́z-um yimá ik-ā́ tā sarӡúl puc
az wī bilāndī́-tör ōdám xu rabáx čēx̌tṓw x̌ōǰ δōrt
lā́kaf, tar dim čux̌mā́ šā́wum
yā γaδā́ ku ca-wáxt yōδd?
lúvd-um: ,,az mim niviš“; ōzir-um sut di, γálaθ nō nivíšt
azḗnder Māmad Murṓd-bēk δöst tōpt xu luvd di...
cav sawd di, az mī māš x̌ār az wī bi-nṓsan?
mа, im tillṓ tā́-ri
wī píd-i mis wī́-ri δōǰ iǰōzát
yā vaz pa um žēr bun awáyc-at, āz az um talā́bum
ki, čāš, tā píd-wāδ-an tar kā?
amīrzodā az dim gāpi x̌ud xu wī tanā inder larzā δod. x̌armindāat x̌armsor sut. oqibat tar sipo gāx̌t xu luvd: ey sipo, munum gunoyi azīm čūg, tu az mun gino nawžīs, az mun ruxsat δāδ, tāri ta zindagiri to oxiri umr arčīz lozim ca sāwd āz az tā tāmīn kinum, tu digar nawkari mis mākin. ar xu čöd niθ xu xursandonā zindagī kin.
tū mānd az xu pacḗn luv di, dāδ sā́wan
az dif čax̌búc ar čöd wīδ
yī́w-aθ xōyíx̌ múnā: ра tör ǰaṓn
az wī kúnǰ-indēr rafc vār
ar xadṓrǰ kax̌t yēx̌t
nа váwdat, yā k-ā ilabṓz šār?
indī́δ ar wī pūst darū́n
yi pōdx̆ṓ vuǰ, wī́yā-n aráy puc vaǰ
tar wī čöd ku sā́wum, číz xabár?
mā́š-an tar tā xīz yat
yā́-yi az x̆ār būt vūg
ki, tarū́d ki yēd!
wúrǰā ра bānd wī kö́l-aθ rīd
yi-lāv pōnd tūyd, čöx̆t di, pizṓr piδṓ sud
yā pōdx̌ōbačā́ um gāp qabū́l čūg
yid čiz gūx̌t vud?
ik-dim uf žaw az mī māš wṓx̌-i xūg
yā γuladö́r puc tar xu pid gāx̌č, lúvǰ-ī: ,,ē pid, mú-ri iǰōzát δāδ“
agar lapdö́r yṓc-af са čūǰ...
wāδ az um zṓzan xu ayṓsan pōdx̆ṓ-ri
dáδ-ī az wī tillṓ parǰū́vǰ
wī pōdx̆ṓ puc az um γā́c-i wīnt xu, daδ sust sawd xu wōx̆t
uf wī virṓd-af az wi yíčaθ na žöwǰ
bí az x̌ōydṓw i-čiz-aθ nist
ádli xör maδṓr-at yā yōδd
tēzd ar bōzṓr ba sári kurtā́
yā uf virṓd vṓrǰ-tör yat
yid tō wīnt az úm-at, sust sawd; bād wī ux̌ yōδd tar wī at yā ɣāc az wī pāwst
vār, az tā kā́l-tör x̆ac kinúm
um dā́m-tör áy kix̌t
pa um dā́x̆t-an tō nax̆tṓyd-at, xu vṓrǰ-an sār δōd
ik-pa mī sōyā́ bēr nēstṓw bašā́nd
ēу pōdx̆ōbačā́, tū k-az dim ar kuzā́ x̆ac mun pa-γḗm kin, sawṓb tā́-ri sawd!
sifā́d, sifā́d xu, čūg az xu az tör xu, ðōd wāγást
vōrǰ qatī́ dim pū́g-tör pör dōd
ā az uf δardö́r suč
māš хu tillṓ tā́-ri dā́kan
yim γaδā́ хu pa-tör čöx̌t di, das xušrū́y γāc di!
ǰālddö́r yōc paδín xu, awqṓt míf-ri pēӡ
a ruc, x̆āb tar viǰ mā nax̆tḗ
tū tar vigayī́ di vṓrǰ-ri dūsḗk wōx̌ wīδ
naṓl nṓδum, yā rūy δīd
xu dōmṓd-tör lax̌kár ǰām kix̌t xu wī zēdṓw rawṓn
mún-um rad nuγux̌tṓw lap žöwǰ
az um xṓx̌-tör wal yi kalták kīpt
yi-lā́v sáyli čūg
mīθṓ vuǰ di, kampī́r xu nabṓs-ri bāx̌ na δōj
x̆ac az raδṓn-indēr zōx̆t
Yatīmak gāx̌t tar potx̌o: yi mīθ waxt mūr δāδ az fīkr kinum. xay, luvd bašānd, yi mīθ tār wax̌t.
indī́δd arum хu, ǰōy az хu čūg
tū wal k-um šarvidṓ-tör-at di yat
Sēmúrγ yi pār xúya safḗd dā́ čū́ǰ-at, yīw tōr
yi sōát digḗr ramb-a-ramb sud
yi mīθ xu dām δā́δan
sām tar pux̌tā́ ɣ̌īw
ēу pid, tū fā́mi idi, mā́š-an γulā́ sad
yōδd ar xu ǰṓy-tör
az xu dars zabṓ mā δī
yā tā lōyíq-at, tū́-at um lōyíq
yím-i az dī gāp na x̌ud
daδ yā Sēmúrɣ ǰā́ldaθ az wī gūx̌t kix̌t aqsā́
kā́-at az dī хu mut sōnč?
yi сēm xúyā mā́š-ri dāk
tū k-az dim аr kuzā́ x̌ас mun ра-γēm kin
mīθín gā́rδd-at, ádli x̌ā́b-at daráw köxtṓwkix̌t
pōdx̆ṓ mānd az x̆ōǰ dibōrā́ iar mim dāx̆t qadám-aθ na δēt
digár ar uf čöd yi-čiz-aθ na vuǰ
yā k-ā ilabṓz šār
wā́δ-an várθaθ barōbár yat
az wī tanā́-tör wī indṓm yīw-yīw ǰudṓ sā́wan
um waδíč az uf xu bucḗn ɣulā́ čūg
uf mōbáyn yi šut dēw vid
az uf cil dēw šamšḗr qatī zēnt
tū́-ti wal mū́-ri dawōyī́ čiz vār-δī?
naxčī́r-ti wōx xā́ran
ca-wáxt-ti az mun pōdx̌ṓ kináf?
ā́z-um ádli miyōnaǰṓy vud
ar-čī (|| аr či-tān) mānd sā́wan tar xu čöd
agár tū mun puс са váwi...
yi parandā́ yat хu, иm sēmúrγ taxmúrγ daráw xēgṓw sut
azū́ndērat daráw pāwst az mun sut
yi δōc zōzd xu, rōst az um kix̌t, daδ tar Murqōdī́ arṓrd
k-ā šēr di, qöč dārδ ca inǰū́vd-at az rūpc pas dōrū́ ca ramṓd
yid amīrzodā cond waxt fildi az dī ǰawon darak darak nist. az donišmanden pawstdi munum yi odam xuyā tar falon ǰoy ramod, az wī māndac darak nist. tamāš čīz masliҳat δāδat? dāδan luvd di māš mis yi čīzaθ masliҳat δedow navārδiyan. tu ik dis kin yi diger odam xuyā ik tar wī ǰoyat ca ramod, az dī mis ramīd. yā amīrzodā vo yi diger ǰawon xuyā ik tar dī xu čokarā tar di wiloyat abox̌t. yid mis sāwd xu ik ar wī čoҳ δīd. az dī wāxt wuvd most nawžodat az dī dif odamen darak nasut.
yīw naxcī́r āz úf-indēr lap γullā́
yim garδā́ mā́šā nist
yi kalták kīpt xu, mú-ri tarū́ vērd
šēr tō k-az dī x̌úd-at...
azḗndēr sān tar pōdx̆ṓ xīz
at xúbaθ wī ǰōndorḗn pirṓ xu, yač ar xu virōdā́r xīz
agár āz az mī gāp tá-ri ca luvúm, bād az luvdṓw az tā zēdṓw ramī́yum
yā kā́-ndēr?“ — „tar čöd“
yā ik-dṓnd zulm vuǰ idi, ar sōl azh ōdamḗn lápaθ andṓz (|| nalṓg) ǰām čūǰ
az dī parδā́ át kin
bād az wī Māmū́d um fḗl-i fāmč
baṓr fúkaθ fasṓn рūx̌ṓk paníӡan
yā bar ta bašāndö́r pōθ wīδd
um Sēmúrγ-i az wī pōdx̌ōbačā́ pāwst idi: ,,id čiz gūx̌t vud?“
um x̌ā́b-an аr yi каmpī́r čöd хu guzár čūg
baṓr fúkaθ fasōn az xu kinán
yim istṓl ik-dṓnd xax̆ yast di, íčaθ na virā́wd
xay, az qišloq nix̌tūydat yi ǰo dond lap čirm wucand.
az úf-indēr ar čidōm sar-pirō ca yōδd, az mim kitṓb wī́-ri dā́kum
maδṓrat Sēmúrγ-ti az kū́yi Qöf rawā́zd xu x̌āc birḗx̌t yōδd
yā ik-dōnd zulm vuǰ idi, ar sōl az hōdamḗn lápaθ andṓz ǰām čūg
"ar-ciz qī́n-af az tā ca čūg, mu-r luv", — wī luvd: "nā, āz-um ba-rōhát vud"
yā pōdx̆ṓ gāx̆č tar xu pacḗn
az dī tṓq-tör az dif kitṓb zōz
dáδ-i az wī miyōnā́ virṓd ramṓǰ
ázūd tárum ǰā́ldaθ firā́pan
tū́-at az mun tar cēm pay na vēg
az dim xu γēm lap át mā kin!
ā́z-ti ū́ndēr yí mīθ ráysum
bā́d-af wī sūr mis nawzímt
šēr um qöč δōd cuɣ
uf δöst yīwyīw az bōzū́-aθ pakī́nt
am ǰingā́l ǰōy az xu kin
tō kī́pt-at yöδd idi, ā́z-ti ar mī x̌ac mirúm
xu markā́b-i pirṓ čūǰ xu, suǰ tar ǰingā́l
agár ik-mím žēr sōntṓw-at di vār-δōd, fā́mum di ba-quwwát-at
yakúm ik-íd di, γalbī́r tā-r dā́kum
xu, tū yi mālā́ x̌ac um qatī́ tāž
xu ɣ̌ak kin; duyúm ik-íd di, mun
markā́b-tör-at δaw tōv žöz vār
dif xawríč-af asö́δ inistitū́t tayṓr čūǰ
yī́w-aθ rayst — k-ā γulā́ dēw
awwalnī́nǰ ōdám-um mun nа fāmt
dṓnd-avān az tā́ šār lúvan di, az xu sṓyā mis x̌ōǰ δṓr
potx̌o farmonaf iǰro čūg. deqon az kūrdūd darūn xax̌aθ qīwd, az mun ziwoδat rostaθ naql kinum tamāšri. az wīaf az zindon ziwost xu luvd: lāk sām xu naql potx̌ori kinum.
āz yīw tar dī xīz sām
mī́θō vud di, šār tar ǰingā́l tamōšṓ sad
az dim gögírd-sīx mu-r dāk
nū́r-at nö́sč-at, sārī́ wal sā
maδṓr-at Sēmúrγ-ti az kū́yi Qōf rawā́zd
az wī dēw daδ wazīrbačā́ xu tar-kāl garδṓnt xu, di δōd ar paygā́, wī ǰōn nax̌tū́yd
tū-t aǰáb saxrā́ ōdám nist!
kū аг wiryā́-ri nawžis at dūs digḗr tēy
āz mis mānd az mif zā́num
vī píd-I cōnd са čöx̌č, yā az ɣ̌īw na yač
ā́z-um ádli miyönáyi dāx̌t yát-at, x̌ūӡ indáwd
bād az yi lāv wáxt-at šēr xu dām δṓd-at luvd...
ā́z ki yīw dim parī-duxtár gā́p-tör kinúm
yi ðaw mīθ nöst tōqā́-aθ, ziq pay sid
ba sūráti x̌arpö́ǰ gēx̌c
az x̆armindagī́ na yōδd
k-az dim xu yах mī mun ōx̌nṓ-ri δā́δat
tā́ya tā уах ar qafás darū́n
tá-ri wal čiz darkṓr?
ēy nān, ba pucdōrī́ az mun qabū́l kin!
wazīrḗn vō wī binōstṓw fikri-ti kinán
аr хu liqṓb indī́θc хu ba sūráti x̌arpö́ǰ gēx̌c
indī́δd árum di, arum yi xušrū́y γāc nēsc
barnōqī́aθ yō nigā-mōnaθ?
virū́-tör nax̆tū́yd
azḗndēr Māmad Murṓd-bēk ik-ar wī čöd indī́δd
sārī́yat xu pēc zinṓd xu, sud
dī́-yi az mun ǰāldö́r kitṓb x̆ōydṓw tayṓr čūg
yi čūpṓn yōδd x̌ас birēx̌t, čöx̌t-i di, yi ǰawṓl γal žḗr-tör
ti, tare-ri sā́wan
číz-ri dōnd bēkṓraθ az xu mōt kini?
ik-im ōxirṓn gū́x̌t-at mu pa-γēm patáwd, — id čiz gūx̌t vud?
yā agā́ sud, luvd: “čiz gap?”
mī tṓv-at di sad, yi šarvidṓ-ti az pirṓ yōδd
úfā аr uf čöd i-číz-aθ nа vuǰ dōnd kambaγál wāδ vaǰ idi!
daδ pōdx̆ṓ az um xú-ri xazīnačī́ kix̆t
pizṓr x̌аc mu-r dā́kat di, ā́z xu nōy xístum
k-az mī xu dux̌mán xalṓs sad
āz ca-rang šā́rā ит zēdṓw vā́r-ðīyum?
az tā tar cḗm-aθ na vā́rum
dif iǰrṓ čēg mú-ri ōsṓn
naṓl nēstṓw vā́r-δí?
ar čṓr-ri darkōr са vawd, zōzd
salṓm dā cū́g-at, xinӡū́m pāwst az wī
ā́z-um ar mī x̌ác darū́n mīwc!
yi kalták zōx̌t xu dēt az úm-at luvd
mún-um az dī na žöwǰ
šarvidṓǰ úf-ri az pirṓ yōδd
wī zindagī́ um qatī́ lap bašā́nd vud
ca-rang pōnd?" — ,,az Xaráγ tō Pōrx̌īnḗvac bašā́nd; aӡumdö́r árum dōnd bašā́nd nist"
x̌āb di pōdx̌ōbačā́ xūδm wīnt di, xadṓrǰ zabṓ yi čanṓr
tar ar taráf уа̄ са sut, yā x̌arpö́ǰ mis wī dā́m-tör ik-tar wī ǰōy sut
Yatīmakan wi moθ –an az wi kāl ber tīžd xu ika sar ɣullā viro az wī moθtör daraw xax̌aθ x̌oyd sut. um tör niviščd: yi δedoi mun moθ qati čil dewan alok sat. dewenan kaz dī an to x̌udat ar yakdigaran zarwīn sat xu tör az yakdigaran zibad xu az sāman balyā az dī čod nix̌toyd. tar dargoan nix̌toyǰ arāq ar uf šawšaw tezd. nafāman kaz dī balo carang az xu xalos kinan. xay, amdigaran pay pawst sat carāng māš kinan az xu čod az dī zwoδan. ikā sar ɣullā virod gāx̌t tar dif: tama mānd xubaθ fikr kinat, yā yi kaltak qatay čil dew zoǰat māšan cond. māš yi luqmā mis wīr nasawam. xay, luvd digar mānd iloǰ nistat sar piro mānd az ar wī xīz indīδum. čux̌taf binīdum tima zibanaf. xay, yid dvör at čūg xu indīδd. sut tar wi kāl xīz bar sari ӡuq δedat yā daraw marɣan sẙd. yid az sām xu wux̌ binêst xo xu kol čukč pa sitan xu az dī čod zibud. dī virodaran čox̌čidi ux̌ pa dī nistat tar dargo nix̌tūyd xu wêx̌t. digar mānd yiw mis ar dī xīz zarā nakix̌t. oqibatat dāδ dewenan ik das xulosāan yat, māš boyad sān tar potx̌o xīz wīr kinan xabar yat dī ziwêstow vārδīd. dāδan toydat Yatīmak agā sut xo indawd, čox̌td wī moθ wī kalvewz nist. indawd ar paygā xo qadami δödat wī nazar wex̌t wī moθ tarum. luvd: udlo! kar mī čud ikim moθ mis pond tezd, don ǰāt fuk čīzaθ arẙ tayorā, awqot puxčīn, ber wiδǰinat amo odam nist. bād nax̌tūyd tar vaǰ, yid mīθ x̌āb sat. luvd: e, az mānd tar kā sām. ber wiδǰin, gūx̌t yast, nusčum arẙd δaw arāy rūz. xay, indiδǰ ar čod xo, xu ǰawol ɣemi at čūǰ, gūx̌t ziwosč xo davomi čūǰ xego. ar cond vīr fort xūǰ xo, xu ǰawol ɣemi incuvǰ xu ax̌ovd.
ar dī qabalák-an diráxt γulā́ sač
parī́ аr xu liqṓb indī́θc xu ba sū́rati x̌arpö́ǰ gēx̌c
yā γaδā́ lápaθ mōlḗn wī tar-pirṓ-at yat
wazīrbačā́ az um аr paygā́ δēt
šēr k-az dī x̌úd-at, ōyást δōd
tar wī ǰingā́l vō firḗpt-at, az um šār vö́st-at, xúbaθ daráw žöz čēg sud; žö́z-adas čūg-at, yat ba sar wēz čēg
yim mis úm-tör ōšíq sud
āz az tā zā́num
dīg raðṓn-tör ca-rang rabḗyan?
alqissā, cond ǰoyi dim dax̌t δodat yi malā ot sut, badi δostat peδ inder quwat piδo sut xu tīztīz pand pay tayd. xay, tar wi malā xīz firept, indawd arum, čux̌t arum yid malā das sir fason yastd, fuk ǰoyaθ tozā čuǰin, ber rost čuǰin. dīg arδon* tör um ɣem bawin čuǰīn. xay, digar man Yatīmak –r yitaryi at ӡiluqqast zibud pi arδon dīga um ɣem sont tīzaθ čux̌tid gūx̌t arum indombax̌ čūǰat pox̌čand as wī.
Yatīmk x̌oǰ yat xo luvd: aǰab ta dāδ az mun naxaran. xu cem biδemt xo, xu moθ awolā uf tor čūg. wāδan fukaθ mog. bādī qalam zox̌t xo, xu moθ töri niviščd: ba yak δedoi mu čil dewan alok sat. xay, az dī nivišč xo vo rawon sut.
tū́-at mis durū́γ luvdw warzáx̆ čūǰ
az mún-at žöwǰ yō az dī dēw
nū́r-at tar kōr nа súǰ-ī?
yi Sēmúrγ yi γulā́ daráxt-tör xú-ri mālā́ virö́x̌č
āz az mim xu kitṓb tā-r dā čēgṓw dal na virī̀m
ēy wurǰ, tā́-at baγáy mun ziryōtḗn xug!
sawd tar wī ǰōy di, wī xōwánd-i nix̌ṓn ca δöd
az wī pōdx̆ṓ wī askarḗn qatī́ yi lāv δḗt-at, yi lāv zibṓnt
kā́-at az dī xu mūt sōnč?
māš az mōwzī́ mā mirán
yā ik-dōnd zulm vuǰ idi, ar sōl az ōdamḗn lápaθ nalṓg ǰām kix̆t
yā ǰaník-i хu razḗn хu ра ma-γū čū́-at yat
yim x̌ас qōq sat
tā́yā zṓx̆č-at, xúyā tā́yā ǰṓy-tör lā čūǰ
xay, potx̌o xu sūr inǰom čūdxo, sūr dawom ču. sur tayor sudat, yidat dī ɣanan nāst xu, az xu ɣan luvd: a ɣan munum as tā dond avān avūgd kas mif mun razenyon bazīb čas. ender yid dī ɣan dī xīz luvd: xub gāp. at yid dif modīӡ as dif xu razenic nārmnārm buld pā difat x̌īp az dif. yi mīθat potx̌oyā wī ɣan gāx̌t tar wī luvd: az mif tā razinen qati zindagi navārδīm. indawd xu toyd baqār. potx̌o gāx̌t tar xu wazīren luvd: a wazīren sāat mun ɣan vārat. xay, wī ɣan az xu čod načemt. wazīren luvd sāat potx̌or luvat agar xu razenyon δar kix̌t az sāwum. enderat potx̌o maǰbūr sut az wazīreni luvd čorāat dawo nist, sawat vārat. potx̌oyā –af wī ɣan vuǰ, xu potx̌o gāx̌t tar xu razinyon timāš vic timāšr tux̌ā kix̌t xu indawdaf xu toydaf. xay, azender gāx̌t tar xu ɣan, luvd tux̌ā difr kin xu saāri daδ teyan. yid dif modiӡ tux̌ā difr kix̌t. potx̌o luvd: tūδat x̌oǰ mis mu razenyonr kīn ar ǰogā. yid potx̌o ɣan sād ar dif tux̌adon sar pāst kix̌t pax̌č, tör az wī bayla x̌oǰat tūδi čūg xu yat. potx̌o gāx̌t xu luvd az dī dif tux̌ā mis δāδ are xu indiӡan xu teyan.
ár-či-tān са virī́d mú-ri, bašā́nd kōčṓr wī́-ri dā́kum
um kā́l-tör garðṓnt
уā mun diráxt γāfs sat
ā́z-um ablā́ nist idi, xúbaθ az ǰōn xu bīǰṓn kinúm
k-mī δḗd-indēr-an lap ōdamḗn mōg
tū́-yēk-at yal ӡil
um kāl tar viǰ az tōq rīd at um tanā́ ar darū́n
yā naxčī́r indtī́d аr yi qabalák at yid misyōδd tar wī qabalák at az wī qabalák-indēr um naxčī́r xōwánd nix̆tḗzd
šēr dað tarumdö́r sad
mun sawṓl ǰuwṓb-at avū́g yō nā (||nа)?
digár mānd xu naql bās kin
x̆ōyö́n (ж. x̆ōyā́n)
tar kā́-at rawṓn?" — „ik-dásaθ, tamōšṓyi ǰaṓn“
ā́z-um azḗndēr i-číz-aθ na zōx̆t
tū́-at čiz kōr yat?
āz yidá k-az-dí garδā́ ar camū́ kinúm
az um pīx̌ zōx̌č
tū́-at čiz dōnd ра mun dár δōǰ?
yi čā úm-ri az pirṓ yōδd
az um kalták qalám δṓǰ-at xabár na suǰ
mun ba-dil na kix̌t
yid γaδā́ gāx̌t, gāx̌t...
agár ar ōdám az mī mun šart ǰuwṓb ca virī́d, ā́z-ti mī ōdám-ri čōr kinúm
mā́šā māš pōdx̌ṓ tā́-tör γōyibōnā́ ōšíq, dī-avā́n-um as tā tar pōdx̌ṓ xīz pay ayḗd
um wix̌ḗӡ wī́-ǰō nist
cav sawd, digár az xu dars zabṓ mā δī
tō tūtī́yi suxandṓn daráw náqli čēg sáwd-at, tā-t az um δōd qāp
a-lū, ti, tṓyd-an
yi fíkri mun ba-dil δōd
múnā mu ɣ̌аn pari, tū́-at číz mā́ndac nа fā́mt-ī?
аr dāx̌t γubṓr sud: wazīrbačā́ yat!
um yōx̆k wī рḗс-tör čēkt
úf an daδ az um yi čēm wī́yā pakíd
аr dī δum inǰū́vd
cōnd miθ yōδd ik-dī-tör tar um ark rabā́x̌-at, vō tēzd таким образом
dī́ mōbáyn δus sōl nawžṓd di, pid az dī ranö́x̌č
vō yi lāv fíkri čūg xu, ayrṓnaθ rīǰ
agár tū́at tárum sawö́ǰ ca vuθč, mā́n-ri pigṓ-θ-at suǰ
ar čiz mōl, úmā са vawd...
tar yi lāv ǰōy ar čī́z-aθ dārδ lap
tū́yd-at, tū́yd-at, tar yi δar x̌ār firḗpt
wī xöǰ dōnd δaδö́n yast di!
tā kāl az tān ǰidṓ kinum
ē mu-zōfír, náqli kin!
yā šamšḗr zuwṓst хu az wī dēw ik-úmindēr kux̌t
yā dēw daδ rizṓ suf
yā mūsafḗd ра wī ōdám dar δōǰ
mú-ri xizmát čēgṓw vár-ðī
tarum firept xu yi boloxonā inder iǰorā nöst. dāδ yid yi dalolā zan ziv δed čūg xu tar sipoyā wī ɣan xīz abox̌t. yid dalolā tar sipoyā tar wi ɣan xīz sat xu, dī ɣaδāyā dī xabar umri δöd. yilāv tārif az dī čūg. luvdi: yi šaxs tar mi māš wiloyat yač dī yā tā tör ošiq suǰ. wiyā dawlati bisyor, yi x̌āb as wi tar xu xīz lākat yā tār molat dunyo dākix̌t. dim dāδ luvdi: tar mu xīz az wī rimi agar yā mūr xuš ca yoδd az kaz dī kor wī qati kinum. yā dalolā bād kaz dī ǰiwon tar dim xīz verd. yid kaxwoy tar dī luvd dī kaz dim ɣanik azu man δār kindi yid māš sir foš mākix̌t, dī mis luvd dī azum az dim sipoyā wī ɣan wīntat yid mūr čandon xuš nayat, az dimum to wīntat mun dil biǰo sut. az dī dimri luvd xu az dim ǰiwob δāδ. yid dī toyd tu sā xu asbobat anǰom fukaθ zoz xu yed tar mun xīz xu digar ar waxtacat ca mun qatī vaw. yid bād kaz dim ɣāc qabūl kix̌t xu sāwd pas xu wezat wilom.
az um markā́b-i аг raqám-aθ fānd δōj
yi δōc zōzd xu, rōst az um kix̆t
māš nōm aǰáb yī́w-aθ nist!
čö́x̌t-i yidi, ik-úm taxmurγḗn-an fúkaθ tōzá
tō tūtī́yi suxandṓn daráw náqli čēg sáwd-at, tā-t az um ðōd qāp
tū xu razḗn mun púc-ri ðāð
wī pōdx̌ṓ puc az um ɣā́c-i wīnt xu, daδ sust sawd xu wōx̌t
wā́δ-an xu táxt-at-baxt-tör firḗpt
wī́-r-af tux̆ā́-adas pöxč
az um um piγṓm mu-r číz-r-at na dā́ čūg?
ba zíddi kaltā́ virṓd x̆ūr δōd
virū́-tör nax̌tū́yd
Māmū́d um fḗl-i fāmč
ēy pid, tū mun sūr nawzī́mb, ā́z-um xú-ri ɣ̌anī́ӡ avū́g
niθt, niθt, xadṓrǰ yēx̆tṓw na wzōnt
yi luqmā́ garδā́ dī kúd-ri mis patá(w)
tamā́š bōr yi ilṓǰ kinā́t
šēr daδ xu nusk azum vū́g-at, šār azūd
mun qöč dārδ kíxt-at, tū mú-ri yi ilōǰ kin
kitṓb-at qalám-i zōx̌t хu sat tar maktáb
sārī́yat xu pēc zinṓd xu sud
yēd, mun vōrǰ inǰā́v
yi-lāv ǰō súč-at, yi ǰṓy-i žḗr-tör ingáxs
ádli barōbár x̌ā́bac па ax̌ṓvd
wī x̆öǰ dōnd δaδö́n yast di!
yi taráf pēc úmā mātṓb-at, yīw ōftṓb
yā dēw tō yṓδd-at, tū ar mun agā́kin
wurǰ luvd: ,,nā, yā šār ar ǰō ca; tē mún qatī́, yā múnā mun risq“
аr ǰingā́l das lap darandā́!
yēd, yi mīθ āz sām,... at yi mīθ tū vō sā
tū bīst mīθ pōnd tḗyi xu, bā́d-ti yi kū az pirṓ yōδd
wī virōdā́r-an az.wī xabardṓr sat idi, wī́yā parīyín ɣ̌an
mā́šā maš pōdx̌ṓ tā́-tör ɣōi-bōnā́ ōšíq, dī́-avān-um as tā tar pōdx̌ṓ xīz pay ayḗd
wī ráng-tör dar dunyṓ na sawd
k-ā šēr di, qöč dārδ ca inǰū́vd
az ōdamḗn lápaθ nalg ǰām čūg
diraxtzṓr, zṓx̌č-af az wī xu, pa daráxt-an vösč
mā́š-an az tā paδíd
tamā́š arā́y can zṓzaf xu, pa dišā́d sifā́naf xu, pōθ wī́δaf
ádli maδṓr az kōr indizum
tū fā́mi yidi, mun virṓd-i x̆arpöǰín ɣ̌an ca vūǰ-i?
ik-íd x̌arpö́ǰ x̌arpö́ǰ nist, at parī́ ar xu liqṓb indī́θc xu, ba sūráti x̌arpö́ǰ gēx̌c
mā́š-an cid(ōw) daráw čūg
mu-r x̌ōydṓw fōrd
zṓx̌č-af az wī хu ра daráxtаn vösč
awwál xu kúd-ri awqṓt kix̌t at az kud bīx̌ δīd, vō xu ɣ̌an pirṓ lā kix̌t
āz na čḗmbum pōdx̌ōyī́
tā kāl az tanā́ ǰidṓ kinúm
pōdx̌ōbačā́ daδ хu kāl čūg tar um dōmán
vṓ-yi zak bōr digḗr wīδd
аг duvö́r indī́δd, čöx̌t...
pōtx̌ṓ хu xalq ǰām čūg
wāδ waδíč maγū́n indarawō tḗyan
yā arā́y sṓl-tör az ɣ̌īw na yač
yā vaz ar čīz ca wāγā́st δōd xu wēx̆t
tar bōzṓr-i cōnd fíkri čūǰ xu tū́yǰ tar pōdx̌ṓ wazīrḗn pōnd
ā́z-um az xu dux̆mán xalṓs-um sad
pōdx̌ōbačā́ daδ xu kāl čūg tar um dōmán
wā́δ-an yat; — kā́-yan?
wī zindagī́ um qatī́ lap bašānd vud
yakbṓraθ um kā́l-tör garδṓn.
Yatīmak čux̌č tar kampīr xo luvǰi: e modar, tu az mun čīz paws. naum aɣdar winčat na šer. azt uf zedo navarδīm, wāδt az mun x̌āran. e, luvǰi tu ɣam makin sāri sa tar potx̌o xīz. yi ɣullā nayzā az wī parǰev vaxti namozat indīδ ar um boɣ. sifan pa tud xox̌, xor pal kix̌tat aɣdalt tā būy az um δetat yā –t yoδd. to tā paber wirovdat nayzāat zox̌t xu δodat az um yāt mirt. bādat sut tar qasr potx̌o awqotat xūg xu x̌āb tarum māniθ yed tar mun xīz. kaz dī naql Yatīmakr kampīr čug xu zox̌t az wī xu toyd tar xu čod. dim x̌ab kampīr Yatīmakr izzat–at urmat čūg xu dī ber wiδd xu ax̌ovdan. alqissā, inǰāvan dim x̌āb rux ču xu x̌ābaθ indawd xu tuyd tar qasr potx̌o.
tū-t aǰáb mast nist!
yā či-pḗc-aθ ax̌ovǰ
az tamā́š zā́nan
k-az um mun šār tarḗd са wīn...
    Mac OS X         2   ¢      Ô                                      ATTR       Ô      <                     <  com.apple.quarantine q/0281;69290c82;Chrome;25420566-F28A-4AF1-B39A-F556477E5656 
